DigBib.Org: Die freie digitale Bibliothek 
Franz Kafka 
Der Prozeß 
Quelle: www.digbib.org/Franz_Kafka_1883/Der_Prozess 
Erstellt am 12.08.2005 
DigBib.Org ist ein öffentliches Projekt. Bitte helfen Sie die Qualität der Texte zu verbessern: Falls Sie 
Fehler finden bitte bei DigBib.Org melden.

2

1. Kapitel: Verhaftung - Gespräch mit Frau Grubach - Dann Fräulein Bürstner 
Jemand mußte Josef K. verleumdet haben, denn ohne daß er etwas Böses getan hätte, wurde er 
eines Morgens verhaftet. Die Köchin der Frau Grubach, seiner Zimmervermieterin, die ihm jeden 
Tag gegen acht Uhr früh das Frühstück brachte, kam diesmal nicht. Das war noch niemals 
geschehen. K. wartete noch ein Weilchen, sah von seinem Kopfkissen aus die alte Frau, die ihm 
gegenüber wohnte und die ihn mit einer an ihr ganz ungewöhnlichen Neugierde beobachtete, dann 
aber, gleichzeitig befremdet und hungrig, läutete er. Sofort klopfte es und ein Mann, den er in dieser 
Wohnung noch niemals gesehen hatte, trat ein. Er war schlank und doch fest gebaut, er trug ein 
anliegendes schwarzes Kleid, das, ähnlich den Reiseanzügen, mit verschiedenen Falten, Taschen, 
Schnallen, Knöpfen und einem Gürtel versehen war und infolgedessen, ohne daß man sich darüber 
klar wurde, wozu es dienen sollte, besonders praktisch erschien. »Wer sind Sie?« fragte K. und saß 
gleich halb aufrecht im Bett. Der Mann aber ging über die Frage hinweg, als müsse man seine 
Erscheinung hinnehmen, und sagte bloß seinerseits: »Sie haben geläutet?« »Anna soll mir das 
Frühstück bringen«, sagte K. und versuchte, zunächst stillschweigend, durch Aufmerksamkeit und 
Überlegung festzustellen, wer der Mann eigentlich war. Aber dieser setzte sich nicht allzulange 
seinen Blicken aus, sondern wandte sich zur Tür, die er ein wenig öffnete, um jemandem, der 
offenbar knapp hinter der Tür stand, zu sagen: »Er will, daß Anna ihm das Frühstück bringt.« Ein 
kleines Gelächter im Nebenzimmer folgte, es war nach dem Klang nicht sicher, ob nicht mehrere 
Personen daran beteiligt waren. Obwohl der fremde Mann dadurch nichts erfahren haben konnte, 
was er nicht schon früher gewußt hätte, sagte er nun doch zu K. im Tone einer Meldung: »Es ist 
unmöglich.« »Das wäre neu«, sagte K., sprang aus dem Bett und zog rasch seine Hosen an. »Ich 
will doch sehen, was für Leute im Nebenzimmer sind und wie Frau Grubach diese Störung mir 
gegenüber verantworten wird.« Es fiel ihm zwar gleich ein, daß er das nicht hätte laut sagen müssen 
und daß er dadurch gewissermaßen ein Beaufsichtigungsrecht des Fremden anerkannte, aber es 
schien ihm jetzt nicht wichtig. Immerhin faßte es der Fremde so auf, denn er sagte: »Wollen Sie 
nicht lieber hierbleiben?« »Ich will weder hierbleiben, noch von Ihnen angesprochen werden, 
solange Sie sich mir nicht vorstellen.« »Es war gut gemeint«, sagte der Fremde und öffnete nun 
freiwillig die Tür. Im Nebenzimmer, in das K. langsamer eintrat, als er wollte, sah es auf den ersten 
Blick fast genau so aus wie am Abend vorher. Es war das Wohnzimmer der Frau Grubach, 
vielleicht war in diesem mit Möbeln, Decken, Porzellan und Photographien überfüllten Zimmer heute 
ein wenig mehr Raum als sonst, man erkannte das nicht gleich, um so weniger, als die 
Hauptveränderung in der Anwesenheit eines Mannes bestand, der beim offenen Fenster mit einem 
Buch saß, von dem er jetzt aufblickte. »Sie hätten in Ihrem Zimmer bleiben sollen! Hat es Ihnen denn 
Franz nicht gesagt?« »Ja, was wollen Sie denn?« sagte K. und sah von der neuen Bekanntschaft 
zu dem mit Franz Benannten, der in der Tür stehengeblieben war, und dann wieder zurück. Durch 
das offene Fenster erblickte man wieder die alte Frau, die mit wahrhaft greisenhafter Neugierde zu 
dem jetzt gegenüberliegenden Fenster getreten war, um auch weiterhin alles zu sehen. »Ich will 
doch Frau Grubach -«, sagte K., machte eine Bewegung, als reiße er sich von den zwei Männern los, 
die aber weit von ihm entfernt standen, und wollte weitergehen. »Nein«, sagte der Mann beim 
Fenster, warf das Buch auf ein Tischchen und stand auf. »Sie dürfen nicht weggehen, Sie sind ja 
verhaftet.« »Es sieht so aus«, sagte K. »Und warum denn?« fragte er dann. »Wir sind nicht dazu 
bestellt, Ihnen das zu sagen. Gehen Sie in Ihr Zimmer und warten Sie. Das Verfahren ist nun 
einmal eingeleitet, und Sie werden alles zur richtigen Zeit erfahren. Ich gehe über meinen Auftrag 
hinaus, wenn ich Ihnen so freundschaftlich zurede. Aber ich hoffe, es hört es niemand sonst als 
Franz, und der ist selbst gegen alle Vorschrift freundlich zu Ihnen. Wenn Sie auch weiterhin so viel 
Glück haben wie bei der Bestimmung Ihrer Wächter, dann können Sie zuversichtlich sein.« K. wollte 
sich setzen, aber nun sah er, daß im ganzen Zimmer keine Sitzgelegenheit war, außer dem Sessel 
beim Fenster. »Sie werden noch einsehen, wie wahr das alles ist«, sagte Franz und ging 
gleichzeitig mit dem andern Mann auf ihn zu. Besonders der letztere überragte K. bedeutend und 
klopfte ihm öfters auf die Schulter. Beide prüften K.s Nachthemd und sagten, daß er jetzt ein viel 
schlechteres Hemd werde anziehen müssen, daß sie aber dieses Hemd wie auch seine übrige Wäsche 
aufbewahren und, wenn seine Sache günstig ausfallen sollte, ihm wieder zurückgeben würden. »Es 
ist besser, Sie geben die Sachen uns als ins Depot«, sagten sie, »denn im Depot kommen öfters 
Unterschleife vor und außerdem verkauft man dort alle Sachen nach einer gewissen Zeit, ohne 
Rücksicht, ob das betreffende Verfahren zu Ende ist oder nicht. Und wie lange dauern doch 
derartige Prozesse, besonders in letzter Zeit! Sie bekämen dann schließlich allerdings vom Depot 
den Erlös, aber dieser Erlös ist erstens an sich schon gering, denn beim Verkauf entscheidet nicht 
die Höhe des Angebotes, sondern die Höhe der Bestechung, und weiter verringern sich solche Erlöse 
erfahrungsgemäß, wenn sie von Hand zu Hand und von Jahr zu Jahr weitergegeben werden.« K. 
3

achtete auf diese Reden kaum, das Verfügungsrecht über seine Sachen, das er vielleicht noch besaß, 
schätzte er nicht hoch ein, viel wichtiger war es ihm, Klarheit über seine Lage zu bekommen; in 
Gegenwart dieser Leute konnte er aber nicht einmal nachdenken, immer wieder stieß der Bauch 
des zweiten Wächters - es konnten ja nur Wächter sein - förmlich freundschaftlich an ihn, sah er aber 
auf, dann erblickte er ein zu diesem dicken Körper gar nicht passendes trockenes, knochiges 
Gesicht mit starker, seitlich gedrehter Nase, das sich über ihn hinweg mit dem anderen Wächter 
verständigte. Was waren denn das für Menschen? Wovon sprachen sie? Welcher Behörde gehörten 
sie an? K. lebte doch in einem Rechtsstaat, überall herrschte Friede, alle Gesetze bestanden 
aufrecht, wer wagte, ihn in seiner Wohnung zu überfallen? Er neigte stets dazu, alles möglichst leicht 
zu nehmen, das Schlimmste erst beim Eintritt des Schlimmsten zu glauben, keine Vorsorge für die 
Zukunft zu treffen, selbst wenn alles drohte. Hier schien ihm das aber nicht richtig, man konnte 
zwar das Ganze als Spaß ansehen, als einen groben Spaß, den ihm aus unbekannten Gründen, 
vielleicht weil heute sein dreißigster Geburtstag war, die Kollegen in der Bank veranstaltet hatten, 
es war natürlich möglich, vielleicht brauchte er nur auf irgendeine Weise den Wächtern ins Gesicht zu 
lachen, und sie würden mitlachen, vielleicht waren es Dienstmänner von der Straßenecke, sie sahen 
ihnen nicht unähnlich - trotzdem war er diesmal, förmlich schon seit dem ersten Anblick des Wächters 
Franz, entschlossen, nicht den geringsten Vorteil, den er vielleicht gegenüber diesen Leuten besaß, 
aus der Hand zu geben. Darin, daß man später sagen würde, er habe keinen Spaß verstanden, sah K. 
eine ganz geringe Gefahr, wohl aber erinnerte er sich - ohne daß es sonst seine Gewohnheit 
gewesen wäre, aus Erfahrungen zu lernen - an einige, an sich unbedeutende Fälle, in denen er zum 
Unterschied von seinen Freunden mit Bewußtsein, ohne das geringste Gefühl für die möglichen Folgen, 
sich unvorsichtig benommen hatte und dafür durch das Ergebnis gestraft worden war. Es sollte 
nicht wieder geschehen, zumindest nicht diesmal; war es eine Komödie, so wollte er mitspielen. 
Noch war er frei. »Erlauben Sie«, sagte er und ging eilig zwischen den Wächtern durch in sein 
Zimmer. »Er scheint vernünftig zu sein«, hörte er hinter sich sagen. In seinem Zimmer riß er gleich die 
Schubladen des Schreibtischs auf, es lag dort alles in großer Ordnung, aber gerade die 
Legitimationspapiere, die er suchte, konnte er in der Aufregung nicht gleich finden. Schließlich fand 
er seine Radfahrlegitimation und wollte schon mit ihr zu den Wächtern gehen, dann aber schien ihm 
das Papier zu geringfügig und er suchte weiter, bis er den Geburtsschein fand. Als er wieder in das 
Nebenzimmer zurückkam, öffnete sich gerade die gegenüberliegende Tür und Frau Grubach wollte dort 
eintreten. Man sah sie nur einen Augenblick, denn kaum hatte sie K. erkannt, als sie offenbar 
verlegen wurde, um Verzeihung bat, verschwand und äußerst vorsichtig die Tür schloß. »Kommen Sie 
doch herein«, hatte K. gerade noch sagen können. Nun aber stand er mit seinen Papieren in der 
Mitte des Zimmers, sah noch auf die Tür hin, die sich nicht wieder öffnete, und wurde erst durch 
einen Anruf der Wächter aufgeschreckt, die bei dem Tischchen am offenen Fenster saßen und, wie 
K. jetzt erkannte, sein Frühstück verzehrten. »Warum ist sie nicht eingetreten?« fragte er. »Sie darf 
nicht«, sagte der große Wächter. »Sie sind doch verhaftet.« »Wie kann ich denn verhaftet sein? Und 
gar auf diese Weise?« »Nun fangen Sie also wieder an«, sagte der Wächter und tauchte ein 
Butterbrot ins Honigfäßchen. »Solche Fragen beantworten wir nicht.« »Sie werden sie beantworten 
müssen«, sagte K. »Hier sind meine Legitimationspapiere, zeigen Sie mir jetzt die Ihrigen und vor 
allem den Verhaftbefehl.« »Du lieber Himmel!« sagte der Wächter. »Daß Sie sich in Ihre Lage nicht 
fügen können und daß Sie es darauf angelegt zu haben scheinen, uns, die wir Ihnen jetzt 
wahrscheinlich von allen Ihren Mitmenschen am nächsten stehen, nutzlos zu reizen!« »Es ist so, 
glauben Sie es doch«, sagte Franz, führte die Kaffeetasse, die er in der Hand hielt, nicht zum 
Mund, sondern sah K. mit einem langen, wahrscheinlich bedeutungsvollen, aber unverständlichen 
Blick an. K. ließ sich, ohne es zu wollen, in ein Zwiegespräch der Blicke mit Franz ein, schlug dann 
aber doch auf seine Papiere und sagte: »Hier sind meine Legitimationspapiere.« »Was kümmern 
uns denn die?« rief nun schon der große Wächter. »Sie führen sich ärger auf als ein Kind. Was wollen 
Sie denn? Wollen Sie Ihren großen, verfluchten Prozeß dadurch zu einem raschen Ende bringen, daß 
Sie mit uns, den Wächtern, über Legitimation und Verhaftbefehl diskutieren? Wir sind niedrige 
Angestellte, die sich in einem Legitimationspapier kaum auskennen und die mit Ihrer Sache nichts 
anderes zu tun haben, als daß sie zehn Stunden täglich bei Ihnen Wache halten und dafür bezahlt 
werden. Das ist alles, was wir sind, trotzdem aber sind wir fähig, einzusehen, daß die hohen 
Behörden, in deren Dienst wir stehen, ehe sie eine solche Verhaftung verfügen, sich sehr genau über 
die Gründe der Verhaftung und die Person des Verhafteten unterrichten. Es gibt darin keinen 
Irrtum. Unsere Behörde, soweit ich sie kenne, und ich kenne nur die niedrigsten Grade, sucht doch 
nicht etwa die Schuld in der Bevölkerung, sondern wird, wie es im Gesetz heißt, von der Schuld 
angezogen und muß uns Wächter ausschicken. Das ist Gesetz. Wo gäbe es da einen Irrtum?« 
»Dieses Gesetz kenne ich nicht«, sagte K. »Desto schlimmer für Sie«, sagte der Wächter. »Es 
besteht wohl auch nur in Ihren Köpfen«, sagte K., er wollte sich irgendwie in die Gedanken der 
Wächter einschleichen, sie zu seinen Gunsten wenden oder sich dort einbürgern. Aber der Wächter 
sagte nur abweisend: »Sie werden es zu fühlen bekommen.« Franz mischte sich ein und sagte: 
»Sieh, Willem, er gibt zu, er kenne das Gesetz nicht, und behauptet gleichzeitig, schuldlos zu 
sein.« »Du hast ganz recht, aber ihm kann man nichts begreiflich machen«, sagte der andere. K. 
4

antwortete nichts mehr; muß ich, dachte er, durch das Geschwätz dieser niedrigsten Organe - sie 
geben selbst zu, es zu sein - mich noch mehr verwirren lassen? Sie reden doch jedenfalls von 
Dingen, die sie gar nicht verstehen. Ihre Sicherheit ist nur durch ihre Dummheit möglich. Ein paar 
Worte, die ich mit einem mir ebenbürtigen Menschen sprechen werde, werden alles unvergleichlich 
klarer machen als die längsten Reden mit diesen. Er ging einige Male in dem freien Raum des 
Zimmers auf und ab, drüben sah er die alte Frau, die einen noch viel älteren Greis zum Fenster 
gezerrt hatte, den sie umschlungen hielt. K. mußte dieser Schaustellung ein Ende machen: »Führen 
Sie mich zu Ihrem Vorgesetzten«, sagte er. »Wenn er es wünscht; nicht früher«, sagte der Wächter, 
der Willem genannt worden war. »Und nun rate ich Ihnen«, fügte er hinzu, »in Ihr Zimmer zu gehen, 
sich ruhig zu verhalten und darauf zu warten, was über Sie verfügt werden wird. Wir raten Ihnen, 
zerstreuen Sie sich nicht durch nutzlose Gedanken, sondern sammeln Sie sich, es werden große 
Anforderungen an Sie gestellt werden. Sie haben uns nicht so behandelt, wie es unser 
Entgegenkommen verdient hätte, Sie haben vergessen, daß wir, mögen wir auch sein was immer, 
zumindest jetzt Ihnen gegenüber freie Männer sind, das ist kein kleines Übergewicht. Trotzdem sind 
wir bereit, falls Sie Geld haben, Ihnen ein kleines Frühstück aus dem Kaffeehaus drüben zu bringen.« 
Ohne auf dieses Angebot zu antworten, stand K. ein Weilchen lang still. Vielleicht würden ihn die 
beiden, wenn er die Tür des folgenden Zimmers oder gar die Tür des Vorzimmers öffnete, gar nicht zu 
hindern wagen, vielleicht wäre es die einfachste Lösung des Ganzen, daß er es auf die Spitze trieb. 
Aber vielleicht würden sie ihn doch packen und, war er einmal niedergeworfen, so war auch alle 
Überlegenheit verloren, die er jetzt ihnen gegenüber in gewisser Hinsicht doch wahrte. Deshalb zog 
er die Sicherheit der Lösung vor, wie sie der natürliche Verlauf bringen mußte, und ging in sein 
Zimmer zurück, ohne daß von seiner Seite oder von Seite der Wächter ein weiteres Wort gefallen wäre. 
Er warf sich auf sein Bett und nahm vom Waschtisch einen schönen Apfel, den er sich gestern 
abend für das Frühstück vorbereitet hatte. Jetzt war er sein einziges Frühstück und jedenfalls, wie er 
sich beim ersten großen Bissen versicherte, viel besser, als das Frühstück aus dem schmutzigen 
Nachtcafé gewesen wäre, das er durch die Gnade der Wächter hätte bekommen können. Er fühlte sich 
wohl und zuversichtlich, in der Bank versäumte er zwar heute vormittag seinen Dienst, aber das 
war bei der verhältnismäßig hohen Stellung, die er dort einnahm, leicht entschuldigt. Sollte er die 
wirkliche Entschuldigung anführen? Er gedachte es zu tun, Würde man ihm nicht glauben, was in 
diesem Fall begreiflich war, so konnte er Frau Grubach als Zeugin führen oder auch die beiden 
Alten von drüben, die wohl jetzt auf dem Marsch zum gegenüberliegenden Fenster waren. Es 
wunderte K., wenigstens aus dem Gedankengang der Wächter wunderte es ihn, daß sie ihn in das 
Zimmer getrieben und ihn hier allein gelassen hatten, wo er doch zehnfache Möglichkeit hatte, sich 
umzubringen. Gleichzeitig allerdings fragte er sich, diesmal aus seinem Gedankengang, was für 
einen Grund er haben könnte, es zu tun. Etwa weil die zwei nebenan saßen und sein Frühstück 
abgefangen hatten? Es wäre so sinnlos gewesen, sich umzubringen, daß er, selbst wenn er es hätte 
tun wollen, infolge der Sinnlosigkeit dazu nicht imstande gewesen wäre. Wäre die geistige 
Beschränktheit der Wächter nicht so auffallend gewesen, so hätte man annehmen können, daß auch sie, 
infolge der gleichen Überzeugung, keine Gefahr darin gesehen hätten, ihn allein zu lassen. Sie 
mochten jetzt, wenn sie wollten, zusehen, wie er zu einem Wandschränkchen ging, in dem er einen 
guten Schnaps aufbewahrte, wie er ein Gläschen zuerst zum Ersatz des Frühstücks leerte und wie er 
ein zweites Gläschen dazu bestimmte, sich Mut zu machen, das letztere nur aus Vorsicht für den 
unwahrscheinlichen Fall, daß es nötig sein sollte. 
Da erschreckte ihn ein Zuruf aus dem Nebenzimmer derartig, daß er mit den Zähnen ans Glas 
schlug. »Der Aufseher ruft Sie!« hieß es. Es war nur das Schreien, das ihn erschreckte, dieses 
kurze, abgehackte, militärische Schreien, das er dem Wächter Franz gar nicht zugetraut hätte. Der 
Befehl selbst war ihm sehr willkommen. »Endlich!« rief er zurück, versperrte den Wandschrank und 
eilte sofort ins Nebenzimmer. Dort standen die zwei Wächter und jagten ihn, als wäre das 
selbstverständlich, wieder in sein Zimmer zurück. »Was fällt Euch ein?« riefen sie. »Im Hemd wollt Ihr 
vor den Aufseher? Er läßt Euch durchprügeln und uns mit!« »Laßt mich, zum Teufel!« rief K., der schon 
bis zu seinem Kleiderkasten zurückgedrängt war, »wenn man mich im Bett überfällt, kann man nicht 
erwarten, mich im Festanzug zu finden.« »Es hilft nichts«, sagten die Wächter, die immer, wenn K. 
schrie, ganz ruhig, ja fast traurig wurden und ihn dadurch verwirrten oder gewissermaßen zur 
Besinnung brachten. »Lächerliche Zeremonien!« brummte er noch, hob aber schon einen Rock 
vom Stuhl und hielt ihn ein Weilchen mit beiden Händen, als unterbreite er ihn dem Urteil der 
Wächter. Sie schüttelten die Köpfe. »Es muß ein schwarzer Rock sein«, sagten sie. K. warf daraufhin 
den Rock zu Boden und sagte - er wußte selbst nicht, in welchem Sinne er es sagte -: »Es ist doch 
noch nicht die Hauptverhandlung.« Die Wächter lächelten, blieben aber bei ihrem: »Es muß ein 
schwarzer Rock Fein.« »Wenn ich dadurch die Sache beschleunige, soll es mir recht sein«, sagte 
K., öffnete selbst den Kleiderkasten, suchte lange unter den vielen Kleidern, wählte sein bestes 
schwarzes Kleid, ein Jackettkleid, das durch seine Taille unter den Bekannten fast Aufsehen 
gemacht hatte, zog nun auch ein anderes Hemd hervor und begann, sich sorgfältig anzuziehen. Im 
5

geheimen glaubte er, eine Beschleunigung des Ganzen damit erreicht zu haben, daß die Wächter 
vergessen hatten, ihn zum Bad zu zwingen. Er beobachtete sie, ob sie sich vielleicht daran doch 
erinnern würden, aber das fiel ihnen natürlich gar nicht ein, dagegen vergaß Willem nicht, Franz mit 
der Meldung, daß sich K. anziehe, zum Aufseher zu schicken. Als er vollständig angezogen war, 
mußte er knapp vor Willem durch das leere Nebenzimmer in das folgende Zimmer gehen, dessen 
Tür mit beiden Flügeln bereits geöffnet war. Dieses Zimmer wurde, wie K. genau wußte, seit kurzer Zeit 
von einem Fräulein Bürstner, einer Schreibmaschinistin, bewohnt, die sehr früh in die Arbeit zu gehen 
pflegte, spät nach Hause kam und mit der K. nicht viel mehr als die Grußworte gewechselt hatte. 
Jetzt war das Nachttischchen von ihrem Bett als Verhandlungstisch in die Mitte des Zimmers 
gerückt, und der Aufseher saß hinter ihm. Er hatte die Beine übereinandergeschlagen und einen Arm 
auf die Rückenlehne des Stuhles gelegt. In einer Ecke des Zimmers standen drei junge Leute und 
sahen die Photographien des Fräulein Bürstner an, die in einer an der Wand aufgehängten Matte 
steckten. An der Klinke des offenen Fensters hing eine weiße Bluse. Im gegenüberliegenden Fenster 
lagen wieder die zwei Alten, doch hatte sich ihre Gesellschaft vergrößert, denn hinter ihnen, sie weit 
überragend, stand ein Mann mit einem auf der Brust offenen Hemd, der seinen rötlichen Spitzbart 
mit den Fingern drückte und drehte. »Josef K.?« fragte der Aufseher, vielleicht nur um K.s 
zerstreute Blicke auf sich zu lenken. K. nickte. »Sie sind durch die Vorgänge des heutigen Morgens 
wohl sehr überrascht?« fragte der Aufseher und verschob dabei mit beiden Händen die wenigen 
Gegenstände, die auf dem Nachttischchen lagen, die Kerze mit Zündhölzchen, ein Buch und ein 
Nadelkissen, als seien es Gegenstände, die er zur Verhandlung benötige. »Gewiß«, sagte K., und das 
Wohlgefühl, endlich einem vernünftigen Menschen gegenüberzustehen und über seine Angelegenheit 
mit ihm sprechen zu können, ergriff ihn. »Gewiß, ich bin überrascht, aber ich bin keineswegs sehr 
überrascht.« »Nicht sehr überrascht?« fragte der Aufseher und stellte nun die Kerze in die Mitte des 
Tischchens, während er die anderen Sachen um sie gruppierte. »Sie mißverstehen mich vielleicht«, 
beeilte sich K. zu bemerken. »Ich meine« - hier unterbrach sich K. und sah sich nach einem 
Sessel um. »Ich kann mich doch setzen?« fragte er. »Es ist nicht üblich«, antwortete der Aufseher. 
»Ich meine«, sagte nun K. ohne weitere Pause, »ich bin allerdings sehr überrascht, aber man ist, 
wenn man dreißig Jahre auf der Welt ist und sich allein hat durchschlagen müssen, wie es mir 
beschieden war, gegen Überraschungen abgehärtet und nimmt sie nicht zu schwer. Besonders die 
heutige nicht.« »Warum besonders die heutige nicht?« »Ich will nicht sagen, daß ich das Ganze für 
einen Spaß ansehe, dafür scheinen mir die Veranstaltungen, die gemacht wurden, doch zu 
umfangreich. Es müßten alle Mitglieder der Pension daran beteiligt sein und auch Sie alle, das ginge 
über die Grenzen eines Spaßes. Ich will also nicht sagen, daß es ein Spaß ist.« »Ganz richtig«, sagte 
der Aufseher und sah nach, wieviel Zündhölzchen in der Zündhölzchenschachtel waren. »Andererseits 
aber«, fuhr K. fort und wandte sich hierbei an alle und hätte gern sogar die drei bei den 
Photographien sich zugewendet, »andererseits aber kann die Sache auch nicht viel Wichtigkeit 
haben. Ich folgere das daraus, daß ich angeklagt bin, aber nicht die geringste Schuld auffinden 
kann, wegen deren man mich anklagen könnte. Aber auch das ist nebensächlich, die Hauptfrage ist, 
von wem bin ich angeklagt? Welche Behörde führt das Verfahren? Sind Sie Beamte? Keiner hat eine 
Uniform, wenn man nicht Ihr Kleid« - hier wandte er sich an Franz - »eine Uniform nennen will, 
aber es ist doch eher ein Reiseanzug. In diesen Fragen verlange ich Klarheit, und ich bin 
überzeugt, daß wir nach dieser Klarstellung voneinander den herzlichsten Abschied werden nehmen 
können.« Der Aufseher schlug die Zündhölzchenschachtel auf den Tisch nieder. »Sie befinden sich in 
einem großen Irrtum«, sagte er. »Diese Herren hier und ich sind für Ihre Angelegenheit vollständig 
nebensächlich, ja wir wissen sogar von ihr fast nichts. Wir könnten die regelrechtesten Uniformen 
tragen, und Ihre Sache würde um nichts schlechter stehen. Ich kann Ihnen auch durchaus nicht 
sagen, daß Sie angeklagt sind oder vielmehr, ich weiß nicht, ob Sie es sind. Sie sind verhaftet, das 
ist richtig, mehr weiß ich nicht. Vielleicht haben die Wächter etwas anderes geschwätzt, dann ist es 
eben nur Geschwätz gewesen. Wenn ich nun aber auch Ihre Fragen nicht beantworte, so kann ich 
Ihnen doch raten, denken Sie weniger an uns und an das, was mit Ihnen geschehen wird, denken 
Sie lieber mehr an sich. Und machen Sie keinen solchen Lärm mit dem Gefühl Ihrer Unschuld, es stört 
den nicht gerade schlechten Eindruck, den Sie im übrigen machen. Auch sollten Sie überhaupt im 
Reden zurückhaltender sein, fast alles, was Sie vorhin gesagt haben, hätte man auch, wenn Sie nur 
ein paar Worte gesagt hätten, Ihrem Verhalten entnehmen können, außerdem war es nichts für Sie 
übermäßig Günstiges.« 
K. starrte den Aufseher an. Schulmäßige Lehren bekam er hier von einem vielleicht jüngeren 
Menschen? Für seine Offenheit wurde er mit einer Rüge bestraft? Und über den Grund seiner 
Verhaftung und über deren Auftraggeber erfuhr er nichts? Er geriet in eine gewisse Aufregung, ging 
auf und ab, woran ihn niemand hinderte, schob seine Manschetten zurück, befühlte die Brust, strich 
sein Haar zurecht, kam an den drei Herren vorüber, sagte: »Es ist ja sinnlos«, worauf sich diese zu 
ihm umdrehten und ihn entgegenkommend, aber ernst ansahen und machte endlich wieder vor 
dem Tisch des Aufsehers halt. »Der Staatsanwalt Hasterer ist mein guter Freund«, sagte er, 
»kann ich ihm telephonieren?« »Gewiß«, sagte der Aufseher, »aber ich weiß nicht, welchen Sinn das 
6

haben sollte, es müßte denn sein, daß Sie irgendeine private Angelegenheit mit ihm zu besprechen 
haben.« »Welchen Sinn?« rief K., mehr bestürzt als geärgert. »Wer sind Sie denn? Sie wollen einen 
Sinn und führen dieses Sinnloseste auf, das es gibt? Ist es nicht zum Steinerweichen? Die Herren 
haben mich zuerst überfallen, und jetzt sitzen oder stehen sie hier herum und lassen mich vor Ihnen 
die Hohe Schule reiten. Welchen Sinn es hätte, an einen Staatsanwalt zu telephonieren, wenn ich 
angeblich verhaftet bin? Gut, ich werde nicht telephonieren.« »Aber doch«, sagte der Aufseher 
und streckte die Hand zum Vorzimmer aus, wo das Telephon war, »bitte, telephonieren Sie doch.« 
»Nein, ich will nicht mehr«, sagte K. und ging zum Fenster. Drüben war noch die Gesellschaft beim 
Fenster und schien nur jetzt dadurch, daß K. ans Fenster herangetreten war, in der Ruhe des 
Zuschauens ein wenig gestört. Die Alten wollten sich erheben, aber der Mann hinter ihnen 
beruhigte sie. »Dort sind auch solche Zuschauer«, rief K. ganz laut dem Aufseher zu und zeigte 
mit dem Zeigefinger hinaus. »Weg von dort«, rief er dann hinüber. Die drei wichen auch sofort ein 
paar Schritte zurück, die beiden Alten sogar noch hinter den Mann, der sie mit seinem breiten Körper 
deckte und, nach seinen Mundbewegungen zu schließen, irgend etwas auf die Entfernung hin 
Unverständliches sagte. Ganz aber verschwanden sie nicht, sondern schienen auf den Augenblick 
zu warten, in dem sie sich unbemerkt wieder dem Fenster nähern könnten. »Zudringliche, 
rücksichtslose Leute!« sagte K., als er sich ins Zimmer zurückwendete. Der Aufseher stimmte ihm 
möglicherweise zu, wie K. mit einem Seitenblick zu erkennen glaubte. Aber es war ebensogut 
möglich, daß er gar nicht zugehört hatte, denn er hatte eine Hand fest auf den Tisch gedrückt und 
schien die Finger ihrer Länge nach zu vergleichen. Die zwei Wächter saßen auf einem mit einer 
Schmuckdecke verhüllten Koffer und rieben ihre Knie. Die drei jungen Leute hatten die Hände in die 
Hüften gelegt und sahen ziellos herum. Es war still wie in irgendeinem vergessenen Büro. »Nun, 
meine Herren«, rief K., es schien ihm einen Augenblick lang, als trage er alle auf seinen Schultern, 
»Ihrem Aussehen nach zu schließen, dürfte meine Angelegenheit beendet sein. Ich bin der Ansicht, 
daß es am besten ist, über die Berechtigung oder Nichtberechtigung Ihres Vorgehens nicht mehr 
nachzudenken und der Sache durch einen gegenseitigen Händedruck einen versöhnlichen Abschluß 
zu geben. Wenn auch Sie meiner Ansicht sind, dann bitte -« und er trat an den Tisch des 
Aufsehers hin und reichte ihm die Hand. Der Aufseher hob die Augen, nagte an den Lippen und 
sah auf K.s ausgestreckte Hand; noch immer glaubte K., der Aufseher werde einschlagen. Dieser 
aber stand auf, nahm einen harten, runden Hut, der auf Fräulein Bürstners Bett lag, und setzte sich 
ihn vorsichtig mit beiden Händen auf, wie man es bei der Anprobe neuer Hüte tut. »Wie einfach 
Ihnen alles scheint!« sagte er dabei zu K., »wir sollten der Sache einen versöhnlichen Abschluß 
geben, meinten Sie? Nein, nein, das geht wirklich nicht. Womit ich andererseits durchaus nicht 
sagen will, daß Sie verzweifeln sollen. Nein, warum denn? Sie sind nur verhaftet, nichts weiter. Das 
hatte ich Ihnen mitzuteilen, habe es getan und habe auch gesehen, wie Sie es aufgenommen 
haben. Damit ist es für heute genug und wir können uns verabschieden, allerdings nur vorläufig. Sie 
werden wohl jetzt in die Bank gehen wollen?« »In die Bank?« fragte K., »ich dachte, ich wäre 
verhaftet.« K. fragte mit einem gewissen Trotz, denn obwohl sein Handschlag nicht angenommen 
worden war, fühlte er sich, insbesondere seitdem der Aufseher aufgestanden war., immer 
unabhängiger von allen diesen Leuten. Er spielte mit ihnen. Er hatte die Absicht, falls sie weggehen 
sollten, bis zum Haustor nachzulaufen und ihnen seine Verhaftung anzubieten. Darum wiederholte 
er auch: »Wie kann ich denn in die Bank gehen, da ich verhaftet bin?« »Ach so«, sagte der 
Aufseher, der schon bei der Tür war, »Sie haben mich mißverstanden. Sie sind verhaftet, gewiß, aber 
das soll Sie nicht hindern, Ihren Beruf zu erfüllen. Sie sollen auch in Ihrer gewöhnlichen Lebensweise 
nicht gehindert sein.« »Dann ist das Verhaftetsein nicht sehr schlimm«, sagte K. und ging nahe an 
den Aufseher heran. »Ich meinte es niemals anders«, sagte dieser. »Es scheint aber dann nicht 
einmal die Mitteilung der Verhaftung sehr notwendig gewesen zu sein«, sagte K. und ging noch 
näher. Auch die anderen hatten sich genähert. Alle waren jetzt auf einem engen Raum bei der Tür 
versammelt. »Es war meine Pflicht«, sagte der Aufseher. »Eine dumme Pflicht«, sagte K. 
unnachgiebig. »Mag sein«, antwortete der Aufseher, »aber wir wollen mit solchen Reden nicht 
unsere Zeit verlieren. Ich hatte angenommen, daß Sie in die Bank gehen wollen. Da Sie auf alle 
Worte aufpassen, füge ich hinzu: ich zwinge Sie nicht, in die Bank zu gehen, ich hatte nur 
angenommen, daß Sie es wollen. Und um Ihnen das zu erleichtern und Ihre Ankunft in der Bank 
möglichst unauffällig zu machen, habe ich diese drei Herren, Ihre Kollegen, hier zu Ihrer Verfügung 
gestellt.« »Wie?« rief K. und staunte die drei an. Diese so uncharakteristischen, blutarmen, jungen 
Leute, die er immer noch nur als Gruppe bei den Photographien in der Erinnerung hatte, waren 
tatsächlich Beamte aus seiner Bank, nicht Kollegen, das war zu viel gesagt und bewies eine Lücke in 
der Allwissenheit des Aufsehers, aber untergeordnete Beamte aus der Bank waren es allerdings. 
Wie hatte K. das übersehen können? Wie hatte er doch hingenommen sein müssen von dem 
Aufseher und den Wächtern, um diese drei nicht zu erkennen! Den steifen, die Hände schwingenden 
Rabensteiner, den blonden Kullich mit den tiefliegenden Augen und Kaminer mit dem 
unausstehlichen, durch eine chronische Muskelzerrung bewirkten Lächeln. »Guten Morgen«, sagte 
K. nach einem Weilchen und reichte den sich korrekt verbeugenden Herren die Hand. »Ich habe 
Sie gar nicht erkannt. Nun werden wir also an die Arbeit gehen, nicht?« Die Herren nickten 
7

lachend und eifrig, als hätten sie die ganze Zeit über darauf gewartet, nur als K. seinen Hut vermißte, 
der in seinem Zimmer liegengeblieben war, liefen sie sämtlich hintereinander, ihn holen, was 
immerhin auf eine gewisse Verlegenheit schließen ließ. K. stand still und sah ihnen durch die zwei 
offenen Türen nach, der letzte war natürlich der gleichgültige Rabensteiner, der bloß einen eleganten 
Trab angeschlagen hatte. Kaminer überreichte den Hut, und K. mußte sich, wie dies übrigens auch 
öfters in der Bank nötig war, ausdrücklich sagen, daß Kaminers Lächeln nicht Absicht war, ja daß er 
überhaupt absichtlich nicht lächeln konnte. Im Vorzimmer öffnete dann Frau Grubach, die gar nicht 
sehr schuldbewußt aussah, der ganzen Gesellschaft die Wohnungstür, und K. sah, wie so oft, auf ihr 
Schürzenband nieder, das so unnötig tief in ihren mächtigen Leib einschnitt. Unten entschloß sich K., 
die Uhr in der Hand, ein Automobil zu nehmen, um die schon halbstündige Verspätung nicht unnötig 
zu vergrößern. Kaminer lief zur Ecke, um den Wagen zu holen, die zwei anderen versuchten 
offensichtlich, K. zu zerstreuen, als plötzlich Kullich auf das gegenüberliegende Haustor zeigte, in 
dem eben der große Mann mit dem blonden Spitzbart erschien und, im ersten Augenblick ein wenig 
verlegen darüber, daß er sich jetzt in seiner ganzen Größe zeigte, zur Wand zurücktrat und sich 
anlehnte. Die Alten waren wohl noch auf der Treppe. K. ärgerte sich über Kullich, daß dieser auf den 
Mann aufmerksam machte, den er selbst schon früher gesehen, ja den er sogar erwartet hatte. 
»Schauen Sie nicht hin!« stieß er hervor, ohne zu bemerken, wie auffallend eine solche Redeweise 
gegenüber selbständigen Männern war. Es war aber auch keine Erklärung nötig, denn gerade kam das 
Automobil, man setzte sich und fuhr los. Da erinnerte sich K., daß er das Weggehen des Aufsehers 
und der Wächter gar nicht bemerkt hatte, der Aufseher hatte ihm die drei Beamten verdeckt und 
nun wieder die Beamten den Aufseher. Viel Geistesgegenwart bewies das nicht, und K. nahm sich 
vor, sich in dieser Hinsicht genauer zu beobachten. Doch drehte er sich noch unwillkürlich um und 
beugte sich über das Hinterdeck des Automobils vor, um möglicherweise den Aufseher und die 
Wächter noch zu sehen. Aber gleich wendete er sich wieder zurück und lehnte sich bequem in die 
Wagenecke, ohne auch nur den Versuch gemacht zu haben, jemanden zu suchen. Obwohl es 
nicht den Anschein hatte, hätte er gerade jetzt Zuspruch nötig gehabt, aber nun schienen die Herren 
ermüdet, Rabensteiner sah rechts aus dem Wagen, Kullich links, und nur Kaminer stand mit seinem 
Grinsen zur Verfügung, über das einen Spaß zu machen leider die Menschlichkeit verbot. 
In diesem Frühjahr pflegte K. die Abende in der Weise zu verbringen, daß er nach der Arbeit, wenn 
dies noch möglich war - er saß meistens bis neun Uhr im Büro -, einen kleinen Spaziergang allein 
oder mit Beamten machte und dann in eine Bierstube ging, wo er an einem Stammtisch mit meist 
älteren Herren gewöhnlich bis elf Uhr beisammensaß. Es gab aber auch Ausnahmen von dieser 
Einteilung, wenn K. zum Beispiel vom Bankdirektor, der seine Arbeitskraft und Vertrauenswürdigkeit 
sehr schätzte, zu einer Autofahrt oder zu einem Abendessen in seiner Villa eingeladen wurde. 
Außerdem ging K. einmal in der Woche zu einem Mädchen namens Elsa, die während der Nacht bis 
in den späten Morgen als Kellnerin in einer Weinstube bediente und während des Tages nur vom 
Bett aus Besuche empfing. 
An diesem Abend aber - der Tag war unter angestrengter Arbeit und vielen ehrenden und 
freundschaftlichen Geburtstagswünschen schnell verlaufen - wollte K. sofort nach Hause gehen. In 
allen kleinen Pausen der Tagesarbeit hatte er daran gedacht; ohne genau zu wissen, was er 
meinte, schien es ihm, als ob durch die Vorfälle des Morgens eine große Unordnung in der ganzen 
Wohnung der Frau Grubach verursacht worden sei und daß gerade er nötig sei, um die Ordnung 
wiederherzustellen. War aber einmal diese Ordnung hergestellt, dann war jede Spur jener Vorfälle 
ausgelöscht und alles nahm seinen alten Gang wieder auf. Insbesondere von den drei Beamten 
war nichts zu befürchten, sie waren wieder in die große Beamtenschaft der Bank versenkt, es war 
keine Veränderung an ihnen zu bemerken. K. hatte sie öfters einzeln und gemeinsam in sein Büro 
berufen, zu keinem andern Zweck, als um sie zu beobachten; immer hatte er sie befriedigt 
entlassen können. 
Als er um halb zehn Uhr abends vor dem Hause, in dem er wohnte, ankam, traf er im Haustor 
einen jungen Burschen, der dort breitbeinig stand und eine Pfeife rauchte. »Wer sind Sie?« fragte 
K. sofort und brachte sein Gesicht nahe an den Burschen, man sah nicht viel im Halbdunkel des 
Flurs. »Ich bin der Sohn des Hausmeisters, gnädiger Herr«, antwortete der Bursche, nahm die 
Pfeife aus dem Mund und trat zur Seite. »Der Sohn des Hausmeisters?« fragte K. und klopfte mit 
seinem Stock ungeduldig den Boden. »Wünscht der gnädige Herr etwas? Soll ich den Vater holen?« 
»Nein, nein«, sagte K., in seiner Stimme lag etwas Verzeihendes, als habe der Bursche etwas 
Böses ausgeführt, er aber verzeihe ihm. »Es ist gut«, sagte er dann und ging weiter, aber ehe er die 
Treppe hinaufstieg, drehte er sich noch einmal um. Er hätte geradewegs in sein Zimmer gehen 
können, aber da er mit Frau Grubach sprechen wollte, klopfte er gleich an ihre Tür an. Sie saß mit 
einem Strickstrumpf am Tisch, auf dem noch ein Haufen alter Strümpfe lag. K. entschuldigte sich 
zerstreut, daß er so spät komme, aber Frau Grubach war sehr freundlich und wollte keine 
Entschuldigung hören, für ihn sei sie immer zu sprechen, er wisse sehr gut, daß er ihr bester und 
liebster Mieter sei. K. sah sich im Zimmer um, es war wieder vollkommen in seinem alten Zustand, 
8

das Frühstücksgeschirr, das früh auf dem Tischchen beim Fenster gestanden hatte, war auch schon 
weggeräumt. »Frauenhände bringen doch im stillen viel fertig«, dachte er, er hätte das Geschirr 
vielleicht auf der Stelle zerschlagen, aber gewiß nicht hinaustragen können. Er sah Frau Grubach mit 
einer gewissen Dankbarkeit an. »Warum arbeiten Sie noch so spät?« fragte er. Sie saßen nun beide 
am Tisch, und K. vergrub von Zeit zu Zeit seine Hand in die Strümpfe. »Es gibt viel Arbeit«, sagte 
sie, »während des Tages gehöre ich den Mietern; wenn ich meine Sachen in Ordnung bringen will, 
bleiben mir nur die Abende.« »Ich habe Ihnen heute wohl noch eine außergewöhnliche Arbeit 
gemacht?« »Wieso denn?« fragte sie, etwas eifriger werdend, die Arbeit ruhte in ihrem Schoße. 
»Ich meine die Männer, die heute früh hier waren.« »Ach so«, sagte sie und kehrte wieder in ihre 
Ruhe zurück, »das hat mir keine besondere Arbeit gemacht.« K. sah schweigend zu, wie sie den 
Strickstrumpf wieder vornahm. Sie scheint sich zu wundern, daß ich davon spreche, dachte er, sie 
scheint es nicht für richtig zu halten, daß ich davon spreche. Desto wichtiger ist es, daß ich es tue. Nur 
mit einer alten Frau kann ich davon sprechen. »Doch, Arbeit hat es gewiß gemacht«, sagte er dann, 
»aber es wird nicht wieder vorkommen.« »Nein, das kann nicht wieder vorkommen«, sagte sie 
bekräftigend und lächelte K. fast wehmütig an. »Meinen Sie das ernstlich?« fragte K. »Ja«, sagte sie 
leiser, »aber vor allem dürfen Sie es nicht zu schwer nehmen. Was geschieht nicht alles in der 
Welt! Da Sie so vertraulich mit mir reden, Herr K., kann ich Ihnen ja eingestehen, daß ich ein wenig 
hinter der Tür gehorcht habe und daß mir auch die beiden Wächter einiges erzählt haben. Er handelt 
sich ja um Ihr Glück und das liegt mir wirklich am Herzen, mehr als mir vielleicht zusteht, denn ich 
bin ja bloß die Vermieterin. Nun, ich habe also einiges gehört, aber ich kann nicht sagen, daß es 
etwas besonders Schlimmes war. Nein. Sie sind zwar verhaftet, aber nicht so wie ein Dieb 
verhaftet wird. Wenn man wie ein Dieb verhaftet wird, so ist es schlimm, aber diese Verhaftung -. 
Es kommt mir wie etwas Gelehrtes vor, entschuldigen Sie, wenn ich etwas Dummes sage, es 
kommt mir wie etwas Gelehrtes vor, das ich zwar nicht verstehe, das man aber auch nicht 
verstehen muß.« »Es ist gar nichts Dummes was Sie gesagt haben, Frau Grubach, wenigstens bin 
auch ich zum Teil Ihrer Meinung, nur urteile ich über das Ganze noch schärfer als Sie und halte es 
einfach nicht einmal für etwas Gelehrtes, sondern überhaupt für nichts. Ich wurde überrumpelt, das war 
es. Wäre ich gleich nach dem Erwachen, ohne mich durch das Ausbleiben der Anna beirren zu 
lassen, aufgestanden und ohne Rücksicht auf irgend jemand, der mir in den Weg getreten wäre, zu 
Ihnen gegangen, hätte ich diesmal ausnahmsweise etwa in der Küche gefrühstückt, hätte mir von Ihnen 
die Kleidungsstücke aus meinem Zimmer bringen lassen, kurz, hätte ich vernünftig gehandelt, so wäre 
nichts weiter geschehen, es wäre alles, was werden wollte, erstickt worden. Man ist aber so wenig 
vorbereitet. In der Bank zum Beispiel bin ich vorbereitet, dort könnte mir etwas Derartiges unmöglich 
geschehen, ich habe dort einen eigenen Diener, das allgemeine Telephon und das Bürotelephon 
stehen vor mir auf dem Tisch, immerfort kommen Leute, Parteien und Beamte, außerdem aber und 
vor allem bin ich dort immerfort im Zusammenhang der Arbeit, daher geistesgegenwärtig, es würde 
mir geradezu ein Vergnügen machen, dort einer solchen Sache gegenübergestellt zu werden. Nun, 
es ist vorüber und ich wollte eigentlich auch gar nicht mehr darüber sprechen, nur Ihr Urteil, das 
Urteil einer vernünftigen Frau, wollte ich hören und bin sehr froh, daß wir darin übereinstimmen. Nun 
müssen Sie mir aber die Hand reichen, eine solche Übereinstimmung muß durch Handschlag bekräftigt 
werden.« 
Ob sie mir die Hand reichen wird? Der Aufseher hat mir die Hand nicht gereicht, dachte er und 
sah die Frau anders als früher, prüfend an. Sie stand auf, weil auch er aufgestanden war, sie war ein 
wenig befangen, weil ihr nicht alles, was K. gesagt hatte, verständlich gewesen war. Infolge dieser 
Befangenheit sagte sie aber etwas, was sie gar nicht wollte und was auch gar nicht am Platze war: 
»Nehmen Sie es doch nicht so schwer, Herr K.«, sagte sie, hatte Tränen in der Stimme und vergaß 
natürlich auch den Handschlag. »Ich wüßte nicht, daß ich es schwer nehme«, sagte K., plötzlich ermüdet 
und das Wertlose aller Zustimmungen dieser Frau einsehend. Bei der Tür fragte er noch: »Ist 
Fräulein Bürstner zu Hause?« »Nein«, sagte Frau Grubach und lächelte bei dieser trockenen Auskunft 
mit einer verspäteten vernünftigen Teilnahme. »Sie ist im Theater. Wollten Sie etwas von ihr? Soll 
ich ihr etwas ausrichten?« »Ach, ich wollte nur ein paar Worte mit ihr reden.« »Ich weiß leider nicht, 
wann sie kommt; wenn sie im Theater ist, kommt sie gewöhnlich spät.« »Das ist ja ganz gleichgültig«, 
sagte K. und drehte schon den gesenkten Kopf der Tür zu, um wegzugehen, »ich wollte mich nur 
bei ihr entschuldigen, daß ich heute ihr Zimmer in Anspruch genommen habe.« »Das ist nicht nötig, 
Herr K., Sie sind zu rücksichtsvoll, das Fräulein weiß ja von gar nichts, sie war seit dem frühen Morgen 
noch nicht zu Hause, es ist auch schon alles in Ordnung gebracht, sehen Sie selbst.« Und sie 
öffnete die Tür zu Fräulein Bürstners Zimmer. »Danke, ich glaube es«, sagte K., ging dann aber doch 
zu der offenen Tür. Der Mond schien still in das dunkle Zimmer. Soviel man sehen konnte, war 
wirklich alles an seinem Platz, auch die Bluse hing nicht mehr an der Fensterklinke. Auffallend 
hoch schienen die Polster im Bett, sie lagen zum Teil im Mondlicht. »Das Fräulein kommt oft spät 
nach Hause«, sagte K. und sah Frau Grubach an, als trage sie die Verantwortung dafür. »Wie eben 
junge Leute sind!« sagte Frau Grubach entschuldigend. »Gewiß, gewiß«, sagte K., »es kann aber zu 
weit gehen.« »Das kann es«, sagte Frau Grubach, »wie sehr haben Sie recht, Herr K. Vielleicht 
9

sogar in diesem Fall. Ich will Fräulein Bürstner gewiß nicht verleumden, sie ist ein gutes, liebes 
Mädchen, freundlich, ordentlich, pünktlich, arbeitsam, ich schätze das alles sehr, aber eines ist wahr, 
sie sollte stolzer, zurückhaltender sein. Ich habe sie in diesem Monat schon zweimal in entlegenen 
Straßen und immer mit einem andern Herrn gesehen. Es ist mir sehr peinlich, ich erzähle es, beim 
wahrhaftigen Gott, nur ihnen, Herr K., aber es wird sich nicht vermeiden lassen, daß ich auch mit 
dem Fräulein selbst darüber spreche. Es ist übrigens nicht das Einzige, das sie mir verdächtig macht.« 
»Sie sind auf ganz falschem Weg«, sagte K. wütend und fast unfähig, es zu verbergen, »übrigens 
haben Sie offenbar auch meine Bemerkung über das Fräulein mißverstanden, so war es nicht 
gemeint. Ich warne Sie sogar aufrichtig, dem Fräulein irgend etwas zu sagen, Sie sind durchaus im 
Irrtum, ich kenne das Fräulein sehr gut, es ist nichts davon wahr, was Sie sagten. Übrigens, vielleicht 
gehe ich zu weit, ich will Sie nicht hindern, sagen Sie ihr, was Sie wollen. Gute Nacht.« »Herr K.«, 
sagte Frau Grubach bittend und eilte K. bis zu seiner Tür nach, die er schon geöffnet hatte, »ich will 
ja noch gar nicht mit dem Fräulein reden, natürlich will ich sie vorher noch weiter beobachten, nur 
Ihnen habe ich anvertraut, was ich wußte. Schließlich muß es doch im Sinne jedes Mieters sein, wenn 
man die Pension rein zu erhalten sucht, und nichts anderes ist mein Bestreben dabei.« »Die 
Reinheit!« rief K. noch durch die Spalte der Tür, »wenn Sie die Pension rein erhalten wollen, müssen 
Sie zuerst mir kündigen.« Dann schlug er die Tür zu, ein leises Klopfen beachtete er nicht mehr. 
Dagegen beschloß er, da er gar keine Lust zum Schlafen hatte, noch wachzubleiben und bei 
dieser Gelegenheit auch festzustellen, wann Fräulein Bürstner kommen würde. Vielleicht wäre es dann 
auch möglich, so unpassend es sein mochte, noch ein paar Worte mit ihr zu reden. Als er im 
Fenster lag und die müden Augen drückte, dachte er einen Augenblick sogar daran, Frau Grubach 
zu bestrafen und Fräulein Bürstner zu überreden, gemeinsam mit ihm zu kündigen. Sofort aber 
erschien ihm das entsetzlich übertrieben, und er hatte sogar den Verdacht gegen sich, daß er darauf 
ausging, die Wohnung wegen der Vorfälle am Morgen zu wechseln. Nichts wäre unsinniger und vor 
allem zweckloser und verächtlicher gewesen. 
Als er des Hinausschauens auf die leere Straße überdrüssig geworden war, legte er sich auf das 
Kanapee, nachdem er die Tür zum Vorzimmer ein wenig geöffnet hatte, um jeden, der die Wohnung 
betrat, gleich vom Kanapee aus sehen zu können. Etwa bis elf Uhr lag er ruhig, eine Zigarre 
rauchend, auf dem Kanapee. Von da ab hielt er es aber nicht mehr dort aus, sondern ging ein 
wenig ins Vorzimmer, als könne er dadurch die Ankunft des Fräulein Bürstner beschleunigen. Er hatte 
kein besonderes Verlangen nach ihr, er konnte sich nicht einmal genau erinnern, wie sie aussah, 
aber nun wollte er mit ihr reden und es reizte ihn, daß sie durch ihr spätes Kommen auch noch in den 
Abschluß dieses Tages Unruhe und Unordnung brachte. Sie war auch schuld daran, daß er heute 
nicht zu Abend gegessen und daß er den für heute beabsichtigten Besuch bei Elsa unterlassen 
hatte. Beides konnte er allerdings noch dadurch nachholen, daß er jetzt in das Weinlokal ging, in 
dem Elsa bedienstet war. Er wollte es auch noch später nach der Unterredung mit Fräulein Bürstner 
tun. 
Es war halb zwölf vorüber, als jemand im Treppenhaus zu hören war. K., der, seinen Gedanken 
hingegeben, im Vorzimmer so, als wäre es sein eigenes Zimmer, laut auf und ab ging, flüchtete 
hinter seine Tür. Es war Fräulein Bürstner, die gekommen war. Fröstelnd zog sie, während sie die Tür 
versperrte, einen seidenen Schal um ihre schmalen Schultern zusammen. In nächsten Augenblick 
mußte sie in ihr Zimmer gehen, in das K. gewiß um Mitternacht nicht eindringen durfte; er mußte sie 
also jetzt ansprechen, hatte aber unglücklicherweise versäumt, das elektrische Licht in seinem 
Zimmer anzudrehen, so daß sein Vortreten aus dem dunklen Zimmer den Anschein eines Überfalls 
hatte und wenigstens sehr erschrecken mußte. In seiner Hilflosigkeit und da keine Zeit zu verlieren 
war, flüsterte er durch den Türspalt: »Fräulein Bürstner.« Es klang wie eine Bitte, nicht wie ein Anruf. 
»Ist jemand hier?« fragte Fräulein Bürstner und sah sich mit großen Augen um. »Ich bin es«, sagte K. 
und trat vor. »Ach, Herr K.!« sagte Fräulein Bürstner lächelnd. »Guten Abend«, und sie reichte ihm die 
Hand. »Ich wollte ein paar Worte mit Ihnen sprechen, wollen Sie mir das jetzt erlauben?« »Jetzt?« 
fragte Fräulein Bürstner, »muß es jetzt sein? Es ist ein wenig sonderbar, nicht?« »Ich warte seit neun 
Uhr auf Sie.« »Nun ja, ich war im Theater, ich wußte doch nichts von Ihnen.« »Der Anlaß für das, was 
ich Ihnen sagen will, hat sich erst heute ergeben« »So, nun ich habe ja nichts Grundsätzliches 
dagegen, außer daß ich zum Hinfallen müde bin. Also kommen Sie auf ein paar Minuten in mein 
Zimmer. Hier könnten wir uns auf keinen Fall unterhalten, wir wecken ja alle und das wäre mir 
unseretwegen noch unangenehmer als der Leute wegen. Warten Sie hier, bis ich in meinem 
Zimmer angezündet habe, und drehen Sie dann hier das Licht ab.« K. tat so, wartete dann aber 
noch bis Fräulein Bürstner ihn aus ihrem Zimmer nochmals leise aufforderte zu kommen. »Setzen 
Sie sich«, sagte sie und zeigte auf die Ottomane, sie selbst blieb aufrecht am Bettpfosten trotz der 
Müdigkeit, von der sie gesprochen hatte; nicht einmal ihren kleinen, aber mit einer Überfülle von 
Blumen geschmückten Hut legte sie ab. »Was wollten Sie also? Ich bin wirklich neugierig.« Sie 
kreuzte leicht die Beine. »Sie werden vielleicht sagen«, begann K., »daß die Sache nicht so 
dringend war, um jetzt besprochen zu werden, aber -« »Einleitungen überhöre ich immer«, sagte 
10

Fräulein Bürstner. »Das erleichtert meine Aufgabe«, sagte K. »Ihr Zimmer ist heute früh, 
gewissermaßen durch meine Schuld, ein wenig in Unordnung gebracht worden, es geschah durch 
fremde Leute gegen meinen Willen und doch, wie gesagt, durch meine Schuld; dafür wollte ich um 
Entschuldigung bitten.« »Mein Zimmer?« fragte Fräulein Bürstner und sah statt des Zimmers K. 
prüfend an. »Es ist so«, sagte K., und nun sahen beide einander zum erstenmal in die Augen, »die 
Art und Weise, in der es geschah, ist an sich keines Wortes wert.« »Aber doch das eigentlich 
Interessante«, sagte Fräulein Bürstner. »Nein«, sagte K. »Nun«, sagte Fräulein Bürstner, »ich will mich 
nicht in Geheimnisse eindrängen, bestehen Sie darauf, daß es uninteressant ist, so will ich auch 
nichts dagegen einwenden. Die Entschuldigung, um die Sie bitten, gebe ich Ihnen gern, 
besonders da ich keine Spur einer Unordnung finden kann.« Sie machte, die flachen Hände tief an 
die Hüften gelegt, einen Rundgang durch das Zimmer. Bei der Matte mit den Photographien blieb 
sie stehen. »Sehen Sie doch!« rief sie. »Meine Photographien sind wirklich 
durcheinandergeworfen. Das ist aber häßlich. Es ist also jemand unberechtigterweise in meinem 
Zimmer gewesen.« K. nickte und verfluchte im stillen den Beamten Kaminer, der seine öde, 
sinnlose Lebhaftigkeit niemals zähmen konnte. »Es ist sonderbar«, sagte Fräulein Bürstner, »daß ich 
gezwungen bin, Ihnen etwas zu verbieten, was Sie sich selbst verbieten müßten, nämlich in meiner 
Abwesenheit mein Zimmer zu betreten.« »Ich erklärte Ihnen doch, Fräulein«, sagte K. und ging auch 
zu den Photographien, »daß nicht ich es war, der sich an Ihren Photographien vergangen hat; aber 
da Sie mir nicht glauben, so muß ich also eingestehen, daß die Untersuchungskommission drei 
Bankbeamte mitgebracht hat, von denen der eine, den ich bei nächster Gelegenheit aus der Bank 
hinausbefördern werde, die Photographien wahrscheinlich in die Hand genommen hat. Ja, es war 
eine Untersuchungskommission hier«, fügte K. hinzu, da ihn das Fräulein mit einem fragenden Blick 
ansah. »Ihretwegen?« fragte das Fräulein. »Ja«, antwortete K. »Nein!« rief das Fräulein und lachte. 
»Doch«, sagte K., »glauben Sie denn, daß ich schuldlos bin?« »Nun, schuldlos...« sagte das 
Fräulein, »ich will nicht gleich ein vielleicht folgenschweres Urteil aussprechen, auch kenne ich Sie 
doch nicht, es muß doch schon ein schwerer Verbrecher sein, dem man gleich eine 
Untersuchungskommission auf den Leib schickt. Da Sie aber doch frei sind - ich schließe 
wenigstens aus Ihrer Ruhe, daß Sie nicht aus dem Gefängnis entlaufen sind - so können Sie doch 
kein solches Verbrechen begangen haben.« »Ja«, sagte K., »aber die Untersuchungskommission 
kann doch eingesehen haben, daß ich unschuldig bin oder doch nicht so schuldig, wie 
angenommen wurde.« »Gewiß, das kann sein«, sagte Fräulein Bürstner sehr aufmerksam. »Sehen 
Sie«, sagte K., »Sie haben nicht viel Erfahrung in Gerichtssachen.« »Nein, das habe ich nicht«, 
sagte Fräulein Bürstner, »und habe es auch schon oft bedauert, denn ich möchte alles wissen, und 
gerade Gerichtssachen interessieren mich ungemein. Das Gericht hat eine eigentümliche 
Anziehungskraft, nicht? Aber ich werde in dieser Richtung meine Kenntnisse sicher 
vervollständigen, denn ich trete nächsten Monat als Kanzleikraft in ein Advokatenbüro ein.« »Das ist 
sehr gut«, sagte K., »Sie werden mir dann in meinem Prozeß ein wenig helfen können.« »Das könnte 
sein«, sagte Fräulein Bürstner, »warum denn nicht? Ich verwende gern meine Kenntnisse.« »Ich 
meine es auch im Ernst«, sagte K., »oder zumindest in dem halben Ernst, in dem Sie es meinen. 
Um einen Advokaten heranzuziehen, dazu ist die Sache doch zu kleinlich, aber einen Ratgeber 
könnte ich gut brauchen.« »Ja, aber wenn ich Ratgeber sein soll, müßte ich wissen, worum es sich 
handelt«, sagte Fräulein Bürstner. »Das ist eben der Haken«, sagte K., »das weiß ich selbst nicht.« 
»Dann haben Sie sich also einen Spaß aus mir gemacht«, sagte Fräulein Bürstner übermäßig enttäuscht, 
»es war höchst unnötig, sich diese späte Nachtzeit dazu auszusuchen.« Und sie ging von den 
Photographien weg, wo sie so lange vereinigt gestanden hatten. »Aber nein, Fräulein«, sagte K., 
»ich mache keinen Spaß. Daß Sie mir nicht glauben wollen! Was ich weiß, habe ich Ihnen schon 
gesagt. Sogar mehr als ich weiß, denn es war gar keine Untersuchungskommission, ich nenne es 
so, weil ich keinen andern Namen dafür weiß. Es wurde gar nichts untersucht, ich wurde nur 
verhaftet, aber von einer Kommission.« Fräulein Bürstner saß auf der Ottomane und lachte wieder. 
»Wie war es denn?« fragte sie. »Schrecklich«, sagte K., aber er dachte jetzt gar nicht daran, 
sondern war ganz vom Anblick des Fräulein Bürstner ergriffen, die das Gesicht auf eine Hand stützte - 
der Ellbogen ruhte auf dem Kissen der Ottomane - während die andere Hand langsam die Hüfte 
strich. »Das ist zu allgemein«, sagte Fräulein Bürstner. »Was ist zu allgemein?« fragte K. Dann 
erinnerte er sich und fragte: »Soll ich Ihnen zeigen, wie es gewesen ist?« Er wollte Bewegung 
machen und doch nicht weggehen. »Ich bin schon müde«, sagte Fräulein Bürstner. »Sie kamen so 
spät«, sagte K. »Nun endet es damit, daß ich Vorwürfe bekomme, es ist auch berechtigt, denn ich hätte 
Sie nicht mehr hereinlassen sollen. Notwendig war es ja auch nicht, wie es sich gezeigt hat.« »Es 
war notwendig, das werden Sie erst jetzt sehn«, sagte K. »Darf ich das Nachttischchen von Ihrem 
Bett herrücken?« »Was fällt ihnen ein?« sagte Fräulein Bürstner, »das dürfen Sie natürlich nicht!« »Dann 
kann ich es Ihnen nicht zeigen«, sagte K. aufgeregt, als füge man ihm dadurch einen unermeßlichen 
Schaden zu. »Ja, wenn Sie es zur Darstellung brauchen, dann rücken Sie das Tischchen nur ruhig 
fort«, sagte Fräulein Bürstner und fügte nach einem Weilchen mit schwächerer Stimme hinzu: »Ich bin 
so müde, daß ich mehr erlaube, als gut ist.« K. stellte das Tischchen in die Mitte des Zimmers und 
setzte sich dahinter. »Sie müssen sich die Verteilung der Personen richtig vorstellen, es ist sehr 
11

interessant. Ich bin der Aufseher, dort auf dem Koffer sitzen zwei Wächter, bei den Photographien 
stehen drei junge Leute. An der Fensterklinke hängt, was ich nur nebenbei erwähne, eine weiße 
Bluse. Und jetzt fängt es an. Ja, ich vergesse mich. Die wichtigste Person, also ich, stehe hier vor 
dem Tischchen. Der Aufseher sitzt äußerst bequem, die Beine übereinandergelegt, den Arm hier über 
die Lehne hinunterhängend, ein Lümmel sondergleichen. Und jetzt fängt es also wirklich an. Der 
Aufseher ruft, als ob er mich wecken müßte, er schreit geradezu, ich muß leider, wenn ich es Ihnen 
begreiflich machen will, auch schreien, es ist übrigens nur mein Name, den er so schreit.« Fräulein 
Bürstner, die lachend zuhörte, legte den Zeigefinger an den Mund, um K. am Schreien zu hindern, 
aber es war zu spät. K. war zu sehr in der Rolle, er rief langsam: »Josef K.!«, übrigens nicht so laut, 
wie er gedroht hatte, aber doch so, daß sich der Ruf, nachdem er plötzlich ausgestoßen war, erst 
allmählich im Zimmer zu verbreiten schien. Da klopfte es an die Tür des Nebenzimmers einigemal, 
stark, kurz und regelmäßig. Fräulein Bürstner erbleichte und legte die Hand aufs Herz. K. erschrak 
deshalb besonders stark, weil er noch ein Weilchen ganz unfähig gewesen war, an etwas anderes 
zu denken als an die Vorfälle des Morgens und an das Mädchen, dem er sie vorführte. Kaum hatte er 
sich gefaßt, sprang er zu Fräulein Bürstner und nahm ihre Hand. »Fürchten Sie nichts«, flüsterte er, »ich 
werde alles in Ordnung bringen. Wer kann es aber sein? Hier nebenan ist doch nur das 
Wohnzimmer, in dem niemand schläft.« »Doch«, flüsterte Fräulein Bürstner an K.s Ohr, »seit gestern 
schläft hier ein Neffe von Frau Grubach, ein Hauptmann. Es ist gerade kein anderes Zimmer frei. 
Auch ich habe es vergessen. Daß Sie so schreien mußten! Ich bin unglücklich darüber.« »Dafür ist gar 
kein Grund«, sagte K. und küßte, als sie jetzt auf das Kissen zurücksank, ihre Stirn. »Weg, weg«, 
sagte sie und richtete sich eilig wieder auf, »gehen Sie doch, gehen Sie doch, was wollen Sie, er 
horcht doch an der Tür, er hört doch alles. Wie Sie mich quälen!« »Ich gehe nicht früher«, sagte K., 
»als Sie ein wenig beruhigt sind. Kommen Sie in die andere Ecke des Zimmers, dort kann er uns 
nicht hören.« Sie ließ sich dorthin führen. »Sie überlegen nicht«, sagte er, »daß es sich zwar um eine 
Unannehmlichkeit für Sie handelt, aber durchaus nicht um eine Gefahr. Sie wissen, wie mich Frau 
Grubach, die in dieser Sache doch entscheidet, besonders da der Hauptmann ihr Neffe ist, 
geradezu verehrt und alles, was ich sage, unbedingt glaubt. Sie ist auch im übrigen von mir 
abhängig, denn sie hat eine größere Summe von mir geliehen. Jeden Ihrer Vorschläge über eine 
Erklärung für unser Beisammen nehme ich an, wenn es nur ein wenig zweckentsprechend ist, und 
verbürge mich, Frau Grubach dazu zu bringen, die Erklärung nicht nur vor der Öffentlichkeit, sondern 
wirklich und aufrichtig zu glauben. Mich müssen Sie dabei in keiner Weise schonen. Wollen Sie 
verbreitet haben, daß ich Sie überfallen habe, so wird Frau Grubach in diesem Sinne unterrichtet 
werden und wird es glauben, ohne das Vertrauen zu mir zu verlieren, so sehr hängt sie an mir.« 
Fräulein Bürstner sah, still und ein wenig zusammengesunken, vor sich auf den Boden. »Warum 
sollte Frau Grubach nicht glauben, daß ich Sie überfallen habe?« fügte K. hinzu. Vor sich sah er ihr 
Haar, geteiltes, niedrig gebauschtes, fest zusammengehaltenes, rötliches Haar. Er glaubte, sie 
werde ihm den Blick zuwenden, aber sie sagte in unveränderter Haltung: »Verzeihen Sie, ich bin 
durch das plötzliche Klopfen so erschreckt worden, nicht so sehr durch die Folgen, die die 
Anwesenheit des Hauptmanns haben könnte. Es war so still nach Ihrem Schrei, und da klopfte es, 
deshalb bin ich so erschrocken, ich saß auch in der Nähe der Tür, es klopfte fast neben mir. Für Ihre 
Vorschläge danke ich, aber ich nehme sie nicht an. Ich kann für alles, was in meinem Zimmer 
geschieht, die Verantwortung tragen, und zwar gegenüber jedem. Ich wundere mich, daß Sie nicht 
merken, was für eine Beleidigung für mich in Ihren Vorschlägen liegt, neben den guten Absichten 
natürlich, die ich gewiß anerkenne. Aber nun gehen Sie, lassen Sie mich allein, ich habe es jetzt 
noch nötiger als früher. Aus den wenigen Minuten, um die Sie gebeten haben, ist nun eine halbe 
Stunde und mehr geworden.« K. faßte sie bei der Hand und dann beim Handgelenk: »Sie sind mir 
aber nicht böse?« sagte er. Sie streifte seine Hand ab und antwortete: »Nein, nein, ich bin niemals 
und niemandem böse.« Er faßte wieder nach ihrem Handgelenk, sie duldete es jetzt und führte ihn so 
zur Tür. Er war fest entschlossen, wegzugehen. Aber vor der Tür, als hätte er nicht erwartet, hier eine 
Tür zu finden, stockte er, diesen Augenblick benützte Fräulein Bürstner, sich loszumachen, die Tür zu 
öffnen, ins Vorzimmer zu schlüpfen und von dort aus K. leise zu sagen: »Nun kommen Sie doch, 
bitte. Sehen Sie« - sie zeigte auf die Tür des Hauptmanns, unter der ein Lichtschein hervorkam - 
»er hat angezündet und unterhält sich über uns.« »Ich komme schon«, sagte K., lief vor, faßte sie, küßte 
sie auf den Mund und dann über das ganze Gesicht, wie ein durstiges Tier mit der Zunge über das 
endlich gefundene Quellwasser hinjagt. Schließlich küßte er sie auf den Hals, wo die Gurgel ist, und 
dort ließ er die Lippen lange liegen. Ein Geräusch aus dem Zimmer des Hauptmanns ließ ihn 
aufschauen. »Jetzt werde ich gehen«, sagte er, er wollte Fräulein Bürstner beim Taufnamen nennen, 
wußte ihn aber nicht. Sie nickte müde, überließ ihm, schon halb abgewendet, die Hand zum Küssen, als 
wisse sie nichts davon, und ging gebückt in ihr Zimmer. Kurz darauf lag K. in seinem Bett. Er schlief 
sehr bald ein, vor dem Einschlafen dachte er noch ein Weilchen über sein Verhalten nach, er war 
damit zufrieden, wunderte sich aber, daß er nicht noch zufriedener war; wegen des Hauptmanns 
machte er sich für Fräulein Bürstner ernstliche Sorgen. 
12

2. Kapitel: Erste Untersuchung 
K. war telephonisch verständigt worden, daß am nächsten Sonntag eine kleine Untersuchung in 
seiner Angelegenheit stattfinden würde. Man machte ihn darauf aufmerksam, daß diese 
Untersuchungen regelmäßig, wenn auch vielleicht nicht jede Woche, so doch häufige, einander folgen 
würden. Es liege einerseits im allgemeinen Interesse, den Prozeß rasch zu Ende zu führen, anderseits 
aber müßten die Untersuchungen in jeder Hinsicht gründlich sein und dürften doch wegen der damit 
verbundenen Anstrengung niemals allzulange dauern. Deshalb habe man den Ausweg dieser 
rasch aufeinanderfolgenden, aber kurzen Untersuchungen gewählt. Die Bestimmung des Sonntags 
als Untersuchungstag habe man deshalb vorgenommen, um K. in seiner beruflichen Arbeit nicht 
zu stören. Man setze voraus, daß er damit einverstanden sei, sollte er einen anderen Termin 
wünschen, so würde man ihm, so gut es ginge, entgegenkommen. Die Untersuchungen wären 
beispielsweise auch in der Nacht möglich, aber da sei wohl K. nicht frisch genug. Jedenfalls werde 
man es, solange K. nichts einwende, beim Sonntag belassen. Es sei selbstverständlich, daß er 
bestimmt erscheinen müsse, darauf müsse man ihn wohl nicht erst aufmerksam machen. Es wurde 
ihm die Nummer des Hauses genannt, in dem er sich einfinden solle, es war ein Haus in einer 
entlegenen Vorstadtstraße, in der K. noch niemals gewesen war. 
K. hängte, als er diese Meldung erhalten hatte, ohne zu antworten, den Hörer an; er war gleich 
entschlossen, Sonntag hinzugehen, es war gewiß notwendig, der Prozeß kam in Gang und er mußte 
sich dem entgegenstellen, diese erste Untersuchung sollte auch die letzte sein. Er stand noch 
nachdenklich beim Apparat, da hörte er hinter sich die Stimme des Direktor-Stellvertreters, der 
telephonieren wollte, dem aber K. den Weg verstellte. »Schlechte Nachrichten?« fragte der 
Direktor-Stellvertreter leichthin, nicht um etwas zu erfahren, sondern um K. vom Apparat 
wegzubringen. »Nein, nein«, sagte K., trat beiseite, ging aber nicht weg. Der Direktor-Stellvertreter 
nahm den Hörer und sagte, während er auf die telephonische Verbindung wartete, über das Hörrohr 
hinweg: »Eine Frage, Herr K.: Möchten Sie mir Sonntag früh das Vergnügen machen, eine Partie auf 
meinem Segelboot mitzumachen? Es wird eine größere Gesellschaft sein, gewiß auch Ihre Bekannten 
darunter. Unter anderem Staatsanwalt Hasterer. Wollen Sie kommen? Kommen Sie doch!« K. 
versuchte, darauf achtzugeben, was der Direktor-Stellvertreter sagte. Es war nicht unwichtig für ihn, 
denn diese Einladung des Direktor-Stellvertreters, mit dem er sich niemals sehr gut vertragen 
hatte, bedeutete einen Versöhnungsversuch von dessen Seite und zeigte, wie wichtig K. in der 
Bank geworden war und wie wertvoll seine Freundschaft oder wenigstens seine Unparteilichkeit 
dem zweithöchsten Beamten der Bank erschien. Diese Einladung war eine Demütigung des Direktor- 
Stellvertreters, mochte sie auch nur in Erwartung der telephonischen Verbindung über das Hörrohr 
hinweg gesagt sein. Aber K. mußte eine zweite Demütigung folgen lassen, er sagte: »Vielen Dank! 
Aber ich habe leider Sonntag keine Zeit, ich habe schon eine Verpflichtung.« »Schade«, sagte der 
Direktor-Stellvertreter und wandte sich dem telephonischen Gespräch zu, das gerade hergestellt 
worden war. Es war kein kurzes Gespräch, aber K. blieb in seiner Zerstreutheit die ganze Zeit über 
neben dem Apparat stehen. Erst als der Direktor-Stellvertreter abläutete, erschrak er und sagte, um 
sein unnützes Dasein nur ein wenig zu entschuldigen: »Ich bin jetzt antelephoniert worden, ich 
möchte irgendwo hinkommen, aber man hat vergessen, mir zu sagen, zu welcher Stunde.« 
»Fragen Sie doch noch einmal nach«, sagte der Direktor-Stellvertreter. »Es ist nicht so wichtig«, 
sagte K., obwohl dadurch seine frühere, schon an sich mangelhafte Entschuldigung noch weiter 
verfiel. Der Direktor-Stellvertreter sprach noch im Weggehen über andere Dinge. K. zwang sich 
auch zu antworten, dachte aber hauptsächlich daran, daß es am besten sein werde, Sonntag um 
neun Uhr vormittags hinzukommen, da zu dieser Stunde an Werktagen alle Gerichte zu arbeiten 
anfangen. Sonntag war trübes Wetter. K. war sehr ermüdet, da er wegen einer 
Stammtischfeierlichkeit bis spät in die Nacht im Gasthaus geblieben war, er hätte fast verschlafen. 
Eilig, ohne Zeit zu haben, zu überlegen und die verschiedenen Pläne, die er während der Woche 
ausgedacht hatte, zusammenzustellen, kleidete er sich an und lief, ohne zu frühstücken, in die ihm 
bezeichnete Vorstadt. Eigentümlicherweise traf er, obwohl er wenig Zeit hatte, umherzublicken, die 
drei an seiner Angelegenheit beteiligten Beamten, Rabensteiner, Kullich und Kaminer. Die ersten 
zwei fuhren in einer Elektrischen quer über K.s Weg, Kaminer aber saß auf der Terrasse eines 
Kaffeehauses und beugte sich gerade, als K. vorüberkam, neugierig über die Brüstung. Alle sahen 
ihm wohl nach und wunderten sich, wie ihr Vorgesetzter lief; es war irgendein Trotz, der K. davon 
abgehalten hatte, zu fahren, er hatte Abscheu vor jeder, selbst der geringsten fremden Hilfe in 
dieser seiner Sache, auch wollte er niemanden in Anspruch nehmen und dadurch selbst nur im 
allerentferntesten einweihen; schließlich hatte er aber auch nicht die geringste Lust, sich durch allzu 
große Pünktlichkeit vor der Untersuchungskommission zu erniedrigen. Allerdings lief er jetzt, um nur 
möglichst um neun Uhr einzutreffen, obwohl er nicht einmal für eine bestimmte Stunde bestellt war. 
Er hatte gedacht, das Haus schon von der Ferne an irgendeinem Zeichen, das er sich selbst nicht 
genau vorgestellt hatte, oder an einer besonderen Bewegung vor dem Eingang schon von weitem 
13

zu erkennen. Aber die Juliusstraße, in der es sein sollte und an deren Beginn K. einen Augenblick 
lang stehenblieb, enthielt auf beiden Seiten fast ganz einförmige Häuser, hohe, graue, von armen 
Leuten bewohnte Miethäuser. Jetzt, am Sonntagmorgen, waren die meisten Fenster besetzt, Männer 
in Hemdärmeln lehnten dort und rauchten oder hielten kleine Kinder vorsichtig und zärtlich an den 
Fensterrand. Andere Fenster waren hoch mit Bettzeug angefüllt, über dem flüchtig der zerraufte Kopf 
einer Frau erschien. Man rief einander über die Gasse zu, ein solcher Zuruf bewirkte gerade über K. 
ein großes Gelächter. Regelmäßig verteilt befanden sich in der langen Straße kleine, unter dem 
Straßenniveau liegende, durch ein paar Treppen erreichbare Läden mit verschiedenen 
Lebensmitteln. Dort gingen Frauen aus und ein oder standen auf den Stufen und plauderten. Ein 
Obsthändler, der seine Waren zu den Fenstern hinauf empfahl, hätte, ebenso unaufmerksam wie K., 
mit seinem Karren diesen fast niedergeworfen. Eben begann ein in besseren Stadtvierteln 
ausgedientes Grammophon mörderisch zu spielen. 
K. ging tiefer in die Gasse hinein, langsam, als hätte er nun schon Zeit oder als sähe ihn der 
Untersuchungsrichter aus irgendeinem Fenster und wisse also, daß sich K. eingefunden habe. Es 
war kurz nach neun. Das Haus lag ziemlich weit, es war fast ungewöhnlich ausgedehnt, besonders 
die Toreinfahrt war hoch und weit. Sie war offenbar für Lastfuhren bestimmt, die zu den 
verschiedenen Warenmagazinen gehörten, die jetzt versperrt den großen Hof umgaben und 
Aufschriften von Firmen trugen, von denen K. einige aus dem Bankgeschäft kannte. Gegen seine 
sonstige Gewohnheit sich mit allen diesen Äußerlichkeiten genauer befassend, blieb er auch ein 
wenig am Eingang des Hofes stehen. In seiner Nähe auf einer Kiste saß ein bloßfüßiger Mann und las 
eine Zeitung. Auf einem Handkarren schaukelten zwei Jungen. Vor einer Pumpe stand ein 
schwaches, junges Mädchen in einer Nachtjoppe und blickte, während das Wasser in ihre Kanne 
strömte, auf K. hin. In einer Ecke des Hofes wurde zwischen zwei Fenstern ein Strick gespannt, auf 
dem die zum Trocknen bestimmte Wäsche schon hing. Ein Mann stand unten und leitete die Arbeit 
durch ein paar Zurufe. 
K. wandte sich der Treppe zu, um zum Untersuchungszimmer zu kommen, stand dann aber 
wieder still, denn außer dieser Treppe sah er im Hof noch drei verschiedene Treppenaufgänge und 
überdies schien ein kleiner Durchgang am Ende des Hofes noch in einen zweiten Hof zu führen. Er 
ärgerte sich, daß man ihm die Lage des Zimmers nicht näher bezeichnet hatte, es war doch eine 
sonderbare Nachlässigkeit oder Gleichgültigkeit, mit der man ihn behandelte, er beabsichtigte, das 
sehr laut und deutlich festzustellen. Schließlich stieg er doch die Treppe hinauf und spielte in 
Gedanken mit einer Erinnerung an den Ausspruch des Wächters Willem, daß das Gericht von der 
Schuld angezogen werde, woraus eigentlich folgte, daß das Untersuchungszimmer an der Treppe 
liegen mußte, die K. zufällig wählte. Er störte im Hinaufgehen viele Kinder, die auf der Treppe spielten 
und ihn, wenn er durch ihre Reihe schritt, böse ansahen. »Wenn ich nächstens wieder hergehen 
sollte«, sagte er sich, »muß ich entweder Zuckerwerk mitnehmen, um sie zu gewinnen, oder den 
Stock, um sie zu prügeln.« Knapp vor dem ersten Stockwerk mußte er sogar ein Weilchen warten, 
bis eine Spielkugel ihren Weg vollendet hatte, zwei kleine Jungen mit den verzwickten Gesichtern 
erwachsener Strolche hielten ihn indessen an den Beinkleidern; hätte er sie abschütteln wollen, hätte 
er ihnen wehtun müssen, und er fürchtete ihr Geschrei. 
Im ersten Stockwerk begann die eigentliche Suche. Da er doch nicht nach der 
Untersuchungskommission fragen konnte, erfand er einen Tischler Lanz - der Name fiel ihm ein, 
weil der Hauptmann, der Neffe der Frau Grubach, so hieß - und wollte nun in allen Wohnungen 
nachfragen, ob hier ein Tischler Lanz wohne, um so die Möglichkeit zu bekommen, in die Zimmer 
hineinzusehen. Es zeigte sich aber, daß das meistens ohne weiteres möglich war, denn fast alle 
Türen standen offen und die Kinder liefen ein und aus,. Es waren in der Regel kleine, einfenstrige 
Zimmer, in denen auch gekocht wurde. Manche Frauen hielten Säuglinge im Arm und arbeiteten 
mit der freien Hand auf dem Herd. Halbwüchsige, scheinbar nur mit Schürzen bekleidete Mädchen 
liefen am fleißigsten hin und her. In allen Zimmern standen die Betten noch in Benützung, es lagen 
dort Kranke oder noch Schlafende oder Leute, die sich dort in Kleidern streckten. An den 
Wohnungen, deren Türen geschlossen waren, klopfte K. an und fragte, ob hier ein Tischler Lanz 
wohne. Meistens öffnete eine Frau, hörte die Frage an und wandte sich ins Zimmer zu jemandem, 
der sich aus dem Bett erhob. »Der Herr fragt, ob ein Tischler Lanz hier wohnt.« »Tischler Lanz?« 
fragte der aus dem Bett. »Ja«, sagte K., obwohl sich hier die Untersuchungskommission zweifellos 
nicht befand und daher seine Aufgabe beendet war. Viele glaubten, es liege K. sehr viel daran, 
den Tischler Lanz zu finden, dachten lange nach, nannten einen Tischler, der aber nicht Lanz hieß, 
oder einen Namen, der mit Lanz eine ganz entfernte Ähnlichkeit hatte, oder sie fragten bei 
Nachbarn oder begleiteten K. zu einer weit entfernten Tür, wo ihrer Meinung nach ein derartiger 
Mann möglicherweise in Aftermiete wohne oder wo jemand sei, der bessere Auskunft als sie selbst 
geben könne. Schließlich mußte K. kaum mehr selbst fragen, sondern wurde auf diese Weise durch 
die Stockwerke gezogen. Er bedauerte seinen Plan, der ihm zuerst so praktisch erschienen war. 
Vor dem fünften Stockwerk entschloß er sich, die Suche aufzugeben, verabschiedete sich von einem 
freundlichen, jungen Arbeiter, der ihn weiter hinaufführen wollte, und ging hinunter. Dann aber 
14

ärgerte ihn wieder das Nutzlose dieser ganzen Unternehmung, er ging nochmals zurück und klopfte 
an die erste Tür des fünften Stockwerkes. Das erste, was er in dem kleinen Zimmer sah, war eine 
große Wanduhr, die schon zehn Uhr zeigte. »Wohnt ein Tischler Lanz hier?« fragte er. »Bitte«, 
sagte eine junge Frau mit schwarzen, leuchtenden Augen, die gerade in einem Kübel Kinderwäsche 
wusch, und zeigte mit der nassen Hand auf die offene Tür des Nebenzimmers. 
K. glaubte in eine Versammlung einzutreten. Ein Gedränge der verschiedensten Leute - niemand 
kümmerte sich um den Eintretenden - füllte ein mittelgroßes, zweifenstriges Zimmer, das knapp an der 
Decke von einer Galerie umgeben war, die gleichfalls vollständig besetzt war und wo die Leute nur 
gebückt stehen konnten und mit Kopf und Rücken an die Decke stießen. K., dem die Luft zu dumpf 
war, trat wieder hinaus und sagte zu der jungen Frau, die ihn wahrscheinlich falsch verstanden 
hatte: »Ich habe nach einem Tischler, einem gewissen Lanz, gefragt?« »Ja«, sagte die Frau, 
»gehen Sie, bitte, hinein.« K. hätte ihr vielleicht nicht gefolgt, wenn die Frau nicht auf ihn 
zugegangen wäre, die Türklinke ergriffen und gesagt hätte: »Nach Ihnen muß ich schließen, es darf 
niemand mehr hinein.« »Sehr vernünftig«, sagte K., »es ist aber jetzt schon zu voll.« Dann ging er 
aber doch wieder hinein. Zwischen zwei Männern hindurch, die sich unmittelbar bei der Tür 
unterhielten - der eine machte mit beiden, weit vorgestreckten Händen die Bewegung des 
Geldaufzählens, der andere sah ihm scharf in die Augen -, faßte eine Hand nach K. Es war ein 
kleiner, rotbäckiger Junge. »Kommen Sie, kommen Sie«, sagte er. K. ließ sich von ihm führen, es 
zeigte sich, daß in dem durcheinanderwimmelnden Gedränge doch ein schmaler Weg frei war, der 
möglicherweise zwei Parteien schied; dafür sprach auch, daß K. in den ersten Reihen rechts und links 
kaum ein ihm zugewendetes Gesicht sah, sondern nur die Rücken von Leuten, welche ihre Reden 
und Bewegungen nur an Leute ihrer Partei richteten. Die meisten waren schwarz angezogen, in 
alten, lang und lose hinunterhängenden Feiertagsröcken. Nur diese Kleidung beirrte K., sonst hätte er 
das Ganze für eine politische Bezirksversammlung angesehen. Am anderen Ende des Saales, zu 
dem K. geführt wurde, stand auf einem sehr niedrigen, gleichfalls überfüllten Podium ein kleiner Tisch, 
der Quere nach aufgestellt, und hinter ihm, nahe am Rand des Podiums, saß ein kleiner, dicker, 
schnaufender Mann, der sich gerade mit einem hinter ihm Stehenden - dieser hatte den Ellbogen 
auf die Sessellehne gestützt und die Beine gekreuzt unter großem Gelächter unterhielt. Manchmal 
warf er den Arm in die Luft, als karikiere er jemanden. Der Junge, der K. führte, hatte Mühe, seine 
Meldung vorzubringen. Zweimal hatte er schon, auf den Fußspitzen stehend, etwas auszurichten 
versucht, ohne von dem Mann oben beachtet worden zu sein. Erst als einer der Leute oben auf 
dem Podium auf den Jungen aufmerksam machte, wandte sich der Mann ihm zu und hörte 
hinuntergebeugt seinen leisen Bericht an. Dann zog er seine Uhr und sah schnell nach K. hin. 
»Sie hätten vor einer Stunde und fünf Minuten erscheinen sollen«, sagte er. K. wollte etwas 
antworten, aber er hatte keine Zeit, denn kaum hatte der Mann ausgesprochen, erhob sich in der 
rechten Saalhälfte ein allgemeines Murren. »Sie hätten vor einer Stunde und fünf Minuten erscheinen 
sollen«, wiederholte nun der Mann mit erhobener Stimme und sah nun auch schnell in den Saal 
hinunter. Sofort wurde auch das Murren stärker und verlor sich, da der Mann nichts mehr sagte, nur 
allmählich. Es war jetzt im Saal viel stiller als bei K.s Eintritt. Nur die Leute auf der Galerie hörten 
nicht auf, ihre Bemerkungen zu machen. Sie schienen, soweit man oben in dem Halbdunkel, 
Dunst und Staub etwas unterscheiden konnte, schlechter angezogen zu sein als die unten. 
Manche hatten Polster mitgebracht, die sie zwischen den Kopf und die Zimmerdecke gelegt 
hatten, um sich nicht wundzudrücken. K. hatte sich entschlossen, mehr zu beobachten als zu 
reden, infolgedessen verzichtete er auf die Verteidigung wegen seines angeblichen 
Zuspätkommens und sagte bloß: »Mag ich zu spät gekommen sein, jetzt bin ich hier.« Ein 
Beifallklatschen, wieder aus der rechten Saalhälfte, folgte. Leicht zu gewinnende Leute, dachte K. 
und war nur gestört durch die Stille in der linken Saalhälfte, die gerade hinter ihm lag und aus der 
sich nur ganz vereinzeltes Händeklatschen erhoben hatte. Er dachte nach, was er sagen könnte, um 
alle auf einmal oder, wenn das nicht möglich sein sollte, wenigstens zeitweilig auch die anderen zu 
gewinnen. »Ja«, sagte der Mann, »aber ich bin nicht mehr verpflichtet, Sie jetzt zu verhören« - 
wieder das Murren, diesmal aber mißverständlich, denn der Mann fuhr, indem er den Leuten mit der 
Hand abwinkte, fort, - »ich will es jedoch ausnahmsweise heute noch tun. Eine solche Verspätung 
darf sich aber nicht mehr wiederholen. Und nun treten Sie vor!« Irgend jemand sprang vom 
Podium hinunter, so daß für K. ein Platz frei wurde, auf den er hinaufstieg. Er stand eng an den Tisch 
gedrückt, das Gedränge hinter ihm war so groß, daß er ihm Widerstand leisten mußte, wollte er nicht den 
Tisch des Untersuchungsrichters und vielleicht auch diesen selbst vom Podium hinunterstoßen. 
Der Untersuchungsrichter kümmerte sich aber nicht darum, sondern saß recht bequem auf seinem 
Sessel und griff, nachdem er dem Mann hinter ihm ein abschließendes Wort gesagt hatte, nach 
einem kleinen Anmerkungsbuch, dem einzigen Gegenstand auf seinem Tisch. Es war 
schulheftartig, alt, durch vieles Blättern ganz aus der Form gebracht. »Also«, sagte der 
Untersuchungsrichter, blätterte in dem Heft und wandte sich im Tone einer Feststellung an K., »Sie 
sind Zimmermaler?« »Nein«, sagte K., »sondern erster Prokurist einer großen Bank.« Dieser 
15

Antwort folgte bei der rechten Partei unten ein Gelächter, das so herzlich war, daß K. mitlachen 
mußte. Die Leute stützten sich mit den Händen auf ihre Knie und schüttelten sich wie unter schweren 
Hustenanfällen. Es lachten sogar einzelne auf der Galerie. Der ganz böse gewordene 
Untersuchungsrichter, der wahrscheinlich gegen die Leute unten machtlos war, suchte sich an der 
Galerie zu entschädigen, sprang auf, drohte der Galerie, und seine sonst wenig auffallenden 
Augenbrauen drängten sich buschig, schwarz und groß über seinen Augen. Die linke Saalhälfte war 
aber noch immer still, die Leute standen dort in Reihen, hatten ihre Gesichter dem Podium 
zugewendet und hörten den Worten, die oben gewechselt wurden, ebenso ruhig zu wie dem Lärm 
der anderen Partei, sie duldeten sogar, daß einzelne aus ihren Reihen mit der anderen Partei hie 
und da gemeinsam vorgingen. Die Leute der linken Partei, die übrigens weniger zahlreich waren, 
mochten im Grunde ebenso unbedeutend sein wie die der rechten Partei, aber die Ruhe ihres 
Verhaltens ließ sie bedeutungsvoller erscheinen. Als K. jetzt zu reden begann, war er überzeugt, in 
ihrem Sinne zu sprechen. »Ihre Frage, Herr Untersuchungsrichter, ob ich Zimmermaler bin - 
vielmehr, Sie haben gar nicht gefragt, sondern es mir auf den Kopf zugesagt -, ist bezeichnend für 
die ganze Art des Verfahrens, das gegen mich geführt wird. Sie können einwenden, daß es ja 
überhaupt kein Verfahren ist, Sie haben sehr recht, denn es ist ja nur ein Verfahren, wenn ich es als 
solches anerkenne. Aber ich erkenne es also für den Augenblick jetzt an, aus Mitleid 
gewissermaßen. Man kann sich nicht anders als mitleidig dazu stellen, wenn man es überhaupt 
beachten will. Ich sage nicht, daß es ein liederliches Verfahren ist, aber ich möchte Ihnen diese 
Bezeichnung zur Selbsterkenntnis angeboten haben.« 
K. unterbrach sich und sah in den Saal hinunter. Was er gesagt hatte, war scharf, schärfer, als er 
es beabsichtigt hatte, aber doch richtig. Es hätte Beifall hier oder dort verdient, es war jedoch alles 
still, man wartete offenbar gespannt auf das Folgende, es bereitete sich vielleicht in der Stille ein 
Ausbruch vor, der allem ein Ende machen würde. Störend war es, daß sich jetzt die Tür am Saalende 
öffnete, die junge Wäscherin, die ihre Arbeit wahrscheinlich beendet hatte, eintrat und trotz aller 
Vorsicht, die sie aufwendete, einige Blicke auf sich zog. Nur der Untersuchungsrichter machte K. 
unmittelbare Freude, denn er schien von den Worten sofort getroffen zu werden. Er hatte bisher 
stehend zugehört, denn er war von K.s Ansprache überrascht worden, während er sich für die Galerie 
aufgerichtet hatte. Jetzt, in der Pause, setzte er sich allmählich, als sollte es nicht bemerkt werden. 
Wahrscheinlich um seine Miene zu beruhigen, nahm er wieder das Heftchen vor. »Es hilft nichts«, 
fuhr K. fort, »auch Ihr Heftchen, Herr Untersuchungsrichter, bestätigt, was ich sage.« Zufrieden 
damit, nur seine ruhigen Worte in der fremden Versammlung zu hören, wagte es K. sogar, 
kurzerhand das Heft dem Untersuchungsrichter wegzunehmen und es mit den Fingerspitzen, als 
scheue er sich davor, an einem mittleren Blatte hochzuheben, so daß beiderseits die 
engbeschriebenen, fleckigen, gelbrandigen Blätter hinunterhingen. »Das sind die Akten des 
Untersuchungsrichters«, sagte er und ließ das Heft auf den Tisch hinunterfallen. »Lesen Sie darin 
ruhig weiter, Herr Untersuchungsrichter, vor diesem Schuldbuch fürchte ich mich wahrhaftig nicht, 
obwohl es mir unzugänglich ist, denn ich kann es nur mit zwei Fingern anfassen und würde es nicht 
in die Hand nehmen.« Es konnte nur ein Zeichen tiefer Demütigung sein oder es mußte zumindest 
so aufgefaßt werden, daß der Untersuchungsrichter nach dem Heftchen, wie es auf den Tisch 
gefallen war, griff, es ein wenig in Ordnung zu bringen suchte und es wieder vornahm, um darin zu 
lesen. 
Die Gesichter der Leute in der ersten Reihe waren so gespannt auf K. gerichtet, daß er ein 
Weilchen lang zu ihnen hinuntersah. Es waren durchwegs ältere Männer, einige waren weißbärtig. 
Waren vielleicht sie die Entscheidenden, die die ganze Versammlung beeinflussen konnten, 
welche auch durch die Demütigung des Untersuchungsrichters sich nicht aus der Regungslosigkeit 
bringen ließ, in welche sie seit K.s Rede versunken war? »Was mir geschehen ist«, fuhr K. fort, 
etwas leiser als früher, und suchte immer wieder die Gesichter der ersten Reihe ab, was seiner 
Rede einen etwas fahrigen Ausdruck gab, »was mir geschehen ist, ist ja nur ein einzelner Fall und 
als solcher nicht sehr wichtig, da ich es nicht sehr schwer nehme, aber es ist das Zeichen eines 
Verfahrens, wie es gegen viele geübt wird. Für diese stehe ich hier ein, nicht für mich.« Er hatte 
unwillkürlich seine Stimme erhoben. Irgendwo klatschte jemand mit erhobenen Händen und rief: 
»Bravo! Warum denn nicht? Bravo! Und wieder Bravo!« Die in der ersten Reihe griffen hier und da 
in ihre Bärte, keiner kehrte sich wegen des Ausrufs um. Auch K. maß ihm keine Bedeutung bei, war 
aber doch aufgemuntert; er hielt es jetzt gar nicht mehr für nötig, daß alle Beifall klatschten, es genügte, 
wenn die Allgemeinheit über die Sache nachzudenken begann und nur manchmal einer durch 
Überredung gewonnen wurde. »Ich will nicht Rednererfolg«, sagte K. aus dieser Überlegung heraus, 
»er dürfte mir auch nicht erreichbar sein. Der Herr Untersuchungsrichter spricht wahrscheinlich viel 
besser, es gehört ja zu seinem Beruf. Was ich will, ist nur die öffentliche Besprechung eines 
öffentlichen Mißstandes. Hören Sie: Ich bin vor etwa zehn Tagen verhaftet worden, über die Tatsache 
der Verhaftung selbst lache ich, aber das gehört jetzt nicht hierher. Ich wurde früh im Bett überfallen, 
vielleicht hatte man - es ist nach dem, was der Untersuchungsrichter sagte, nicht ausgeschlossen - 
den Befehl, irgendeinen Zimmermaler, der ebenso unschuldig ist wie ich, zu verhaften, aber man 
16

wählte mich. Das Nebenzimmer war von zwei groben Wächtern besetzt. Wenn ich ein gefährlicher 
Räuber wäre, hätte man nicht bessere Vorsorge treffen können. Diese Wächter waren überdies 
demoralisiertes Gesindel, sie schwätzten mir die Ohren voll, sie wollten sich bestechen lassen, sie 
wollten mir unter Vorspiegelungen Wäsche und Kleider herauslocken, sie wollten Geld, um mir 
angeblich ein Frühstück zu bringen, nachdem sie mein eigenes Frühstück vor meinen Augen schamlos 
aufgegessen hatten. Nicht genug daran. Ich wurde in ein drittes Zimmer vor den Aufseher geführt. 
Es war das Zimmer einer Dame, die ich sehr schätze, und ich mußte zusehen, wie dieses Zimmer 
meinetwegen, aber ohne meine Schuld, durch die Anwesenheit der Wächter und des Aufsehers 
gewissermaßen verunreinigt wurde. Es war nicht leicht, ruhig zu bleiben. Es gelang mir aber, und 
ich fragte den Aufseher vollständig ruhig - wenn er hier wäre, müßte er es bestätigen -, warum ich 
verhaftet sei. Was antwortete nun dieser Aufseher, den ich jetzt noch vor mir sehe, wie er auf dem 
Sessel der erwähnten Dame als eine Darstellung des stumpfsinnigsten Hochmuts sitzt? Meine 
Herren, er antwortete im Grunde nichts, vielleicht wußte er wirklich nichts, er hatte mich verhaftet 
und war damit zufrieden. Er hat sogar noch ein übriges getan und in das Zimmer jener Dame drei 
niedrige Angestellte meiner Bank gebracht, die sich damit beschäftigten, Photographien, Eigentum 
der Dame, zu betasten und in Unordnung zu bringen. Die Anwesenheit dieser Angestellten hatte 
natürlich noch einen andern Zweck, sie sollten, ebenso wie meine Vermieterin und ihr 
Dienstmädchen, die Nachricht von meiner Verhaftung verbreiten, mein öffentliches Ansehen 
schädigen und insbesondere in der Bank meine Stellung erschüttern. Nun ist nichts davon, auch 
nicht im geringsten, gelungen, selbst meine Vermieterin, eine ganz einfache Person - ich will ihren 
Namen hier in ehrendem Sinne nennen, sie heißt Frau Grubach -, selbst Frau Grubach war 
verständig genug, einzusehen, daß eine solche Verhaftung nicht mehr bedeutet, als einen Anschlag, 
den nicht genügend beaufsichtigte Jungen auf der Gasse ausführen. Ich wiederhole, mir hat das 
Ganze nur Unannehmlichkeiten und vorübergehenden Ärger bereitet, hätte es aber nicht auch 
schlimmere Folgen haben können?« Als K. sich hier unterbrach und nach dem stillen 
Untersuchungsrichter hinsah, glaubte er zu bemerken, daß dieser gerade mit einem Blick 
jemandem in der Menge ein Zeichen gab. K. lächelte und sagte: »Eben gibt hier neben mir der Herr 
Untersuchungsrichter jemandem von Ihnen ein geheimes Zeichen. Es sind also Leute unter Ihnen, 
die von hier oben dirigiert werden. Ich weiß nicht, ob das Zeichen jetzt Zischen oder Beifall 
bewirken sollte, und verzichte dadurch, daß ich die Sache vorzeitig verrate, ganz bewußt darauf, die 
Bedeutung des Zeichens zu erfahren. Es ist mir vollständig gleichgültig, und ich ermächtige den Herrn 
Untersuchungsrichter öffentlich, seine bezahlten Angestellten dort unten, statt mit geheimen 
Zeichen, laut mit Worten zu befehligen, indem er etwa einmal sagt: ›Jetzt zischt!‹ und das nächste 
Mal: ›Jetzt klatscht!‹« 
In Verlegenheit oder Ungeduld rückte der Untersuchungsrichter auf seinem Sessel hin und her. 
Der Mann hinter ihm, mit dem er sich schon früher unterhalten hatte, beugte sich wieder zu ihm, sei 
es, um ihm im allgemeinen Mut zuzusprechen oder um ihm einen besonderen Rat zu geben. 
Unten unterhielten sich die Leute leise, aber lebhaft. Die zwei Parteien, die früher so 
entgegengesetzte Meinungen gehabt zu haben schienen, vermischten sich, einzelne Leute 
zeigten mit dem Finger auf K., andere auf den Untersuchungsrichter. Der neblige Dunst im 
Zimmer war äußerst lästig, er verhinderte sogar eine genauere Beobachtung der Fernerstehenden. 
Besonders für die Galeriebesucher mußte er störend sein, sie waren gezwungen, allerdings unter 
scheuen Seitenblicken nach dem Untersuchungsrichter, leise Fragen an die 
Versammlungsteilnehmer zu stellen, um sich näher zu unterrichten. Die Antworten wurden im 
Schutz der vorgehaltenen Hände ebenso leise gegeben. »Ich bin gleich zu Ende«, sagte K. und 
schlug, da keine Glocke vorhanden war mit der Faust auf den Tisch; im Schrecken darüber fuhren 
die Köpfe des Untersuchungsrichters und seines Ratgebers augenblicklich auseinander: »Mir steht 
die ganze Sache fern, ich beurteile sie daher ruhig, und Sie können, vorausgesetzt, daß Ihnen an 
diesem angeblichen Gericht etwas gelegen ist, großen Vorteil davon haben, wenn Sie mir zuhören. 
Ihre gegenseitigen Besprechungen dessen, was ich vorbringe, bitte ich Sie für späterhin zu 
verschieben, denn ich habe keine Zeit und werde bald weggehen.« 
Sofort war es still, so sehr beherrschte K. schon die Versammlung. Man schrie nicht mehr 
durcheinander wie am Anfang, man klatschte nicht einmal mehr Beifall, aber man schien schon 
überzeugt oder auf dem nächsten Wege dazu. 
»Es ist kein Zweifel«, sagte K. sehr leise, denn ihn freute das angespannte Aufhorchen der 
ganzen Versammlung, in dieser Stille entstand ein Sausen, das aufreizender war als der 
verzückteste Beifall, »es ist kein Zweifel, daß hinter allen Äußerungen dieses Gerichtes, in meinem Fall 
also hinter der Verhaftung und der heutigen Untersuchung, eine große Organisation sich befindet. 
Eine Organisation, die nicht nur bestechliche Wächter, läppische Aufseher und 
Untersuchungsrichter, die günstigsten Falles bescheiden sind, beschäftigt, sondern die weiterhin 
jedenfalls eine Richterschaft hohen und höchsten Grades unterhält, mit dem zahllosen, 
unumgänglichen Gefolge von Dienern, Schreibern, Gendarmen und andern Hilfskräften, vielleicht 
sogar Henkern, ich scheue vor dem Wort nicht zurück. Und der Sinn dieser großen Organisation, 
17

meine Herren? Er besteht darin, daß unschuldige Personen verhaftet werden und gegen sie ein 
sinnloses und meistens, wie in meinem Fall, ergebnisloses Verfahren eingeleitet wird. Wie ließe 
sich bei dieser Sinnlosigkeit des Ganzen die schlimmste Korruption der Beamtenschaft 
vermeiden? Das ist unmöglich, das brächte auch der höchste Richter nicht einmal für sich selbst 
zustande. Darum suchen die Wächter den Verhafteten die Kleider vom Leib zu stehlen, darum 
brechen Aufseher in fremde Wohnungen ein, darum sollen Unschuldige, statt verhört, lieber vor 
ganzen Versammlungen entwürdigt werden. Die Wächter haben nur von Depots erzählt, in die man 
das Eigentum der Verhafteten bringt, ich wollte einmal diese Depotplätze sehen, in denen das 
mühsam erarbeitete Vermögen der Verhafteten fault, soweit es nicht von diebischen Depotbeamten 
gestohlen ist.« 
K. wurde durch ein Kreischen vom Saalende unterbrochen, er beschattete die Augen, um 
hinsehen zu können, denn das trübe Tageslicht machte den Dunst weißlich und blendete. Es handelte 
sich um die Waschfrau, die K. gleich bei ihrem Eintritt als eine wesentliche Störung erkannt hatte. 
Ob sie jetzt schuldig war oder nicht, konnte man nicht erkennen. K. sah nur, daß ein Mann sie in 
einen Winkel bei der Tür gezogen hatte und dort an sich drückte. Aber nicht sie kreischte, sondern 
der Mann, er hatte den Mund breit gezogen und blickte zur Decke. Ein kleiner Kreis hatte sich um 
beide gebildet, die Galeriebesucher in der Nähe schienen darüber begeistert, daß der Ernst, den K. in 
die Versammlung eingeführt hatte, auf diese Weise unterbrochen wurde. K. wollte unter dem ersten 
Eindruck gleich hinlaufen, auch dachte er, allen würde daran gelegen sein, dort Ordnung zu 
schaffen und zumindest das Paar aus dem Saal zu weisen, aber die ersten Reihen vor ihm 
blieben ganz fest, keiner rührte sich, und keiner ließ K. durch. Im Gegenteil, man hinderte ihn, alte 
Männer hielten den Arm vor, und irgendeine Hand - er hatte nicht Zeit, sich umzudrehen - faßte ihn 
hinten am Kragen. K. dachte nicht eigentlich mehr an das Paar, ihm war, als werde seine Freiheit 
eingeschränkt, als mache man mit der Verhaftung ernst, und er sprang rücksichtslos vom Podium 
hinunter. Nun stand er Aug in Aug dem Gedränge gegenüber. Hatte er die Leute richtig beurteilt? 
Hatte er seiner Rede zuviel Wirkung zugetraut? Hatte man sich verstellt, solange er gesprochen 
hatte, und hatte man jetzt, da er zu den Schlußfolgerungen kam, die Verstellung satt? Was für 
Gesichter rings um ihn! Kleine, schwarze Äuglein huschten hin und her, die Wangen hingen herab, 
wie bei Versoffenen, die langen Bärte waren steif und schütter, und griff man in sie, so war es, als 
bilde man bloß Krallen, nicht als griffe man in Bärte. Unter den Bärten aber - und das war die 
eigentliche Entdeckung, die K. machte - schimmerten am Rockkragen Abzeichen in verschiedener 
Größe und Farbe. Alle hatten diese Abzeichen, soweit man sehen konnte. Alle gehörten zueinander, 
die scheinbaren Parteien rechts und links, und als er sich plötzlich umdrehte, sah er die gleichen 
Abzeichen am Kragen des Untersuchungsrichters, der, die Hände im Schoß, ruhig hinuntersah. 
»So«, rief K. und warf die Arme in die Höhe, die plötzliche Erkenntnis wollte Raum, »ihr seid ja alle 
Beamte, wie ich sehe, ihr seid ja die korrupte Bande, gegen die ich sprach, ihr habt euch hier 
gedrängt, als Zuhörer und Schnüffler, habt scheinbare Parteien gebildet, und eine hat applaudiert, um 
mich zu prüfen, ihr wolltet lernen, wie man Unschuldige verführen soll! Nun, ihr seid nicht nutzlos hier 
gewesen, hoffe ich, entweder habt ihr euch darüber unterhalten, daß jemand die Verteidigung der 
Unschuld von euch erwartet hat, oder aber - laß mich oder ich schlage«, rief K. einem zitternden 
Greis zu, der sich besonders nahe an ihn geschoben hatte - »oder aber ihr habt wirklich etwas 
gelernt. Und damit wünsche ich euch Glück zu euerem Gewerbe.« Er nahm schnell seinen Hut, der 
am Rande des Tisches lag, und drängte sich unter allgemeiner Stille, jedenfalls der Stille 
vollkommenster Überraschung, zum Ausgang. Der Untersuchungsrichter schien aber noch schneller 
als K. gewesen zu sein, denn er erwartete ihn bei der Tür. »Einen Augenblick«, sagte er. K. blieb 
stehen, sah aber nicht auf den Untersuchungsrichter, sondern auf die Tür, deren Klinke er schon 
ergriffen hatte. »Ich wollte Sie nur darauf aufmerksam machen«, sagte der Untersuchungsrichter, 
»daß Sie sich heute - es dürfte Ihnen noch nicht zu Bewußtsein gekommen sein - des Vorteils beraubt 
haben, den ein Verhör für den Verhafteten in jedem Falle bedeutet.« K. lachte die Tür an. »Ihr 
Lumpen«, rief er, »ich schenke euch alle Verhöre«, öffnete die Tür und eilte die Treppe hinunter. 
Hinter ihm erhob sich der Lärm der wieder lebendig gewordenen Versammlung, welche die Vorfälle 
wahrscheinlich nach Art von Studierenden zu besprechen begann. 
18

3. Kapitel: Im leeren Sitzungssaal - Der Student - Die Kanzleien 
K. wartete während der nächsten Woche von Tag zu Tag auf eine neuerliche Verständigung, er 
konnte nicht glauben, daß man seinen Verzicht auf Verhöre wörtlich genommen hatte, und als die 
erwartete Verständigung bis Samstagabend wirklich nicht kam, nahm er an, er sei stillschweigend 
in das gleiche Haus für die gleiche Zeit wieder vorgeladen. Er begab sich daher Sonntags wieder 
hin, ging diesmal geradewegs über Treppen und Gänge; einige Leute, die sich seiner erinnerten, 
grüßten ihn an ihren Türen, aber er mußte niemanden mehr fragen und kam bald zu der richtigen Tür. 
Auf sein Klopfen wurde ihm gleich aufgemacht, und ohne sich weiter nach der bekannten Frau 
umzusehen, die bei der Tür stehenblieb, wollte er gleich ins Nebenzimmer. »Heute ist keine 
Sitzung«, sagte die Frau. »Warum sollte keine Sitzung sein?« fragte er und wollte es nicht 
glauben. Aber die Frau überzeugte ihn, indem sie die Tür des Nebenzimmers öffnete. Es war wirklich 
leer und sah in seiner Leere noch kläglicher aus als am letzten Sonntag. Auf dem Tisch, der 
unverändert auf dem Podium stand, lagen einige Bücher. »Kann ich mir die Bücher anschauen?« 
fragte K., nicht aus besonderer Neugierde, sondern nur, um nicht vollständig nutzlos hier gewesen 
zu sein. »Nein«, sagte die Frau und schloß wieder die Tür, »das ist nicht erlaubt. Die Bücher gehören 
dem Untersuchungsrichter.« »Ach so«, sagte K. und nickte, »die Bücher sind wohl Gesetzbücher 
und es gehört zu der Art dieses Gerichtswesens, daß man nicht nur unschuldig, sondern auch 
unwissend verurteilt wird.« »Es wird so sein«, sagte die Frau, die ihn nicht genau verstanden 
hatte. »Nun, dann gehe ich wieder«, sagte K. »Soll ich dem Untersuchungsrichter etwas melden?« 
fragte die Frau. »Sie kennen ihn?« fragte K. »Natürlich«, sagte die Frau, »mein Mann ist ja 
Gerichtsdiener.« Erst jetzt merkte K., daß das Zimmer, in dem letzthin nur ein Waschbottich 
gestanden war, jetzt ein völlig eingerichtetes Wohnzimmer bildete. Die Frau bemerkte sein Staunen 
und sagte: »Ja, wir haben hier freie Wohnung, müssen aber an Sitzungstagen das Zimmer 
ausräumen. Die Stellung meines Mannes hat manche Nachteile.« »Ich staune nicht so sehr über das 
Zimmer«, sagte K. und blickte sie böse an, »als vielmehr darüber, daß Sie verheiratet sind.« »Spielen 
Sie vielleicht auf den Vorfall in der letzten Sitzung an, durch den ich Ihre Rede störte?« fragte die 
Frau. »Natürlich«, sagte K., »heute ist es ja schon vorüber und fast vergessen, aber damals hat es 
mich geradezu wütend gemacht. Und nun sagen Sie selbst, daß Sie eine verheiratete Frau sind.« 
»Es war nicht zu Ihrem Nachteil, daß Ihre Rede abgebrochen wurde. Man hat nachher noch sehr 
ungünstig über sie geurteilt.« »Mag sein«, sagte K. ablenkend, »aber Sie entschuldigt das nicht.« 
»Ich bin vor allen entschuldigt, die mich kennen«, sagte die Frau, »der, welcher mich damals 
umarmt hat, verfolgt mich schon seit langem. Ich mag im allgemeinen nicht verlockend sein, für ihn 
bin ich es aber. Es gibt hierfür keinen Schutz, auch mein Mann hat sich schon damit abgefunden; 
will er seine Stellung behalten, muß er es dulden, denn jener Mann ist Student und wird 
voraussichtlich zu größerer Macht kommen. Er ist immerfort hinter mir her, gerade ehe Sie kamen, ist 
er fortgegangen.« »Es paßt zu allem anderen«, sagte K., »es überrascht mich nicht.« »Sie wollen 
hier wohl einiges verbessern?« fragte die Frau langsam und prüfend, als sage sie etwas, was 
sowohl für sie als für K. gefährlich war. »Ich habe das schon aus Ihrer Rede geschlossen, die mir 
persönlich sehr gut gefallen hat. Ich habe allerdings nur einen Teil gehört, den Anfang habe ich 
versäumt und während des Schlusses lag ich mit dem Studenten auf dem Boden. - Es ist ja so 
widerlich hier«, sagte sie nach einer Pause und faßte K.s Hand. »Glauben Sie, daß es ihnen 
gelingen wird, eine Besserung zu erreichen?« K. lächelte und drehte seine Hand ein wenig in ihren 
weichen Händen. »Eigentlich«, sagte er, »bin ich nicht dazu angestellt, Besserungen hier zu 
erreichen, wie Sie sich ausdrücken, und wenn Sie es zum Beispiel dem Untersuchungsrichter 
sagten, würden Sie ausgelacht oder bestraft werden. Tatsächlich hätte ich mich auch aus freiem 
Willen in diese Dinge gewiß nicht eingemischt, und meinen Schlaf hätte die 
Verbesserungsbedürftigkeit dieses Gerichtswesens niemals gestört. Aber ich bin dadurch, daß ich 
angeblich verhaftet wurde - ich bin nämlich verhaftet -, gezwungen worden, hier einzugreifen, und 
zwar um meinetwillen. Wenn ich aber dabei auch Ihnen irgendwie nützlich sein kann, werde ich es 
natürlich sehr gerne tun. Nicht etwa nur aus Nächstenliebe, sondern außerdem deshalb, weil auch Sie 
mir helfen können.« »Wie könnte ich denn das?« fragte die Frau. »Indem Sie mir zum Beispiel die 
Bücher dort auf dem Tisch zeigen.« »Aber gewiß«, rief die Frau und zog ihn eiligst hinter sich her. Es 
waren alte, abgegriffene Bücher, ein Einbanddeckel war in der Mitte fast zerbrochen, die Stücke 
hingen nur durch Fasern zusammen. »Wie schmutzig hier alles ist«, sagte K. kopfschüttelnd, und 
die Frau wischte mit ihrer Schürze, ehe K. nach den Büchern greifen konnte, wenigstens oberflächlich 
den Staub weg. K. schlug das oberste Buch auf, es erschien ein unanständiges Bild. Ein Mann und 
eine Frau saßen nackt auf einem Kanapee, die gemeine Absicht des Zeichners war deutlich zu 
erkennen, aber seine Ungeschicklichkeit war so groß gewesen, daß schließlich doch nur ein Mann und 
eine Frau zu sehen waren, die allzu körperlich aus dem Bilde hervorragten, übermäßig aufrecht dasaßen 
und sich infolge falscher Perspektive nur mühsam einander zuwendeten. K. blätterte nicht weiter, 
sondern schlug nur noch das Titelblatt des zweiten Buches auf, es war ein Roman mit dem Titel: 
19

»Die Plagen, welche Grete von ihrem Manne Hans zu erleiden hatte.« »Das sind die Gesetzbücher, 
die hier studiert werden«, sagte K., »von solchen Menschen soll ich gerichtet werden.« »Ich werde 
Ihnen helfen«, sagte die Frau. »Wollen Sie?« »Könnten Sie denn das wirklich, ohne sich selbst in 
Gefahr zu bringen? Sie sagten doch vorhin, Ihr Mann sei sehr abhängig von Vorgesetzten.« 
»Trotzdem will ich Ihnen helfen«, sagte die Frau, »kommen Sie, wir müssen es besprechen. Über 
meine Gefahr reden Sie nicht mehr, ich fürchte die Gefahr nur dort, wo ich sie fürchten will. Kommen 
Sie.« Sie zeigte auf das Podium und bat ihn, sich mit ihr auf die Stufe zu setzen. »Sie haben 
schöne dunkle Augen«, sagte sie, nachdem sie sich gesetzt hatten, und sah K. von unten ins 
Gesicht, »man sagt mir, ich hätte auch schöne Augen, aber Ihre sind viel schöner. Sie fielen mir 
übrigens gleich damals auf, als Sie zum erstenmal hier eintraten. Sie waren auch der Grund, warum 
ich dann später hierher ins Versammlungszimmer ging, was ich sonst niemals tue und was mir 
sogar gewissermaßen verboten ist.« Das ist also alles, dachte K., sie bietet sich mir an, sie ist 
verdorben wie alle hier rings herum, sie hat die Gerichtsbeamten satt, was ja begreiflich ist, und 
begrüßt deshalb jeden beliebigen Fremden mit einem Kompliment wegen seiner Augen. Und K. 
stand stillschweigend auf, als hätte er seine Gedanken laut ausgesprochen und dadurch der Frau 
sein Verhalten erklärt. »Ich glaube nicht, daß Sie mir helfen können«, sagte er, »um mir wirklich zu 
helfen, müßte man Beziehungen zu hohen Beamten haben. Sie aber kennen gewiß nur die niedrigen 
Angestellten, die sich hier in Mengen herumtreiben. Diese kennen Sie gewiß sehr gut und könnten 
bei ihnen auch manches durchsetzen, das bezweifle ich nicht, aber das Größte, was man bei ihnen 
durchsetzen könnte, wäre für den endgültigen Ausgang des Prozesses gänzlich belanglos. Sie aber 
hätten sich dadurch doch einige Freunde verscherzt. Das will ich nicht. Führen Sie Ihr bisheriges 
Verhältnis zu diesen Leuten weiter, es scheint mir nämlich, daß es Ihnen unentbehrlich ist. Ich sage 
das nicht ohne Bedauern, denn, um Ihr Kompliment doch auch irgendwie zu erwidern, auch Sie 
gefallen mir gut, besonders wenn Sie mich wie jetzt so traurig ansehen, wozu übrigens für Sie gar 
kein Grund ist. Sie gehören zu der Gesellschaft, die ich bekämpfen muß, befinden sich aber in ihr sehr 
wohl, Sie lieben sogar den Studenten, und wenn Sie ihn nicht lieben, so ziehen Sie ihn doch 
wenigstens Ihrem Manne vor. Das konnte man aus Ihren Worten leicht erkennen.« »Nein!« rief 
sie, blieb sitzen und griff nach K.s Hand, die er ihr nicht rasch genug entzog. »Sie dürfen jetzt nicht 
weggehen, Sie dürfen nicht mit einem falschen Urteil über mich weggehen! Brächten Sie es wirklich 
zustande, jetzt wegzugehen? Bin ich wirklich so wertlos, daß Sie mir nicht einmal den Gefallen tun 
wollen, noch ein kleines Weilchen hierzubleiben?« »Sie mißverstehen mich«, sagte K. und setzte 
sich, »wenn Ihnen wirklich daran liegt, daß ich hier bleibe, bleibe ich gern, ich habe ja Zeit, ich kam 
doch in der Erwartung her, daß heute eine Verhandlung sein werde. Mit dem, was ich früher sagte, 
wollte ich Sie nur bitten, in meinem Prozeß nichts für mich zu unternehmen. Aber auch das muß Sie 
nicht kränken, wenn Sie bedenken, daß mir am Ausgang des Prozesses gar nichts liegt und daß ich 
über eine Verurteilung nur lachen werde. Vorausgesetzt, daß es überhaupt zu einem wirklichen 
Abschluß des Prozesses kommt, was ich sehr bezweifle. Ich glaube vielmehr, daß das Verfahren 
infolge Faulheit oder Vergeßlichkeit oder vielleicht sogar infolge Angst der Beamtenschaft schon 
abgebrochen ist oder in der nächsten Zeit abgebrochen werden wird. Möglich ist allerdings auch, daß 
man in Hoffnung auf irgendeine größere Bestechung den Prozeß scheinbar weiterführen wird, ganz 
vergeblich, wie ich heute schon sagen kann, denn ich besteche niemanden. Es wäre immerhin eine 
Gefälligkeit, die Sie mir leisten könnten, wenn Sie dem Untersuchungsrichter oder irgend jemandem 
sonst, der wichtige Nachrichten gern verbreitet, mitteilten, daß ich niemals und durch keine 
Kunststücke, an denen die Herren wohl reich sind, zu einer Bestechung zu bewegen sein werde. Es 
wäre ganz aussichtslos, das können Sie ihnen offen sagen. Übrigens wird man es vielleicht selbst 
schon bemerkt haben, und selbst wenn dies nicht sein sollte, liegt mir gar nicht so viel daran, daß 
man es jetzt schon erfährt. Es würde ja dadurch den Herren nur Arbeit erspart werden, allerdings 
auch mir einige Unannehmlichkeiten, die ich aber gern auf mich nehme, wenn ich weiß, daß jede 
gleichzeitig ein Hieb für die anderen ist. Und daß es so wird, dafür will ich sorgen. Kennen Sie 
eigentlich den Untersuchungsrichter?« »Natürlich«, sagte die Frau, »an den dachte ich sogar 
zuerst, als ich Ihnen Hilfe anbot. Ich wußte nicht, daß er nur ein niedriger Beamter ist, aber da Sie es 
sagen, wird es wahrscheinlich richtig sein. Trotzdem glaube ich, daß, der Bericht, den er nach oben 
liefert, immerhin einigen Einfluß hat. Und er schreibt soviel Berichte. Sie sagen, daß die Beamten faul 
sind, alle gewiß nicht, besonders dieser Untersuchungsrichter nicht, er schreibt sehr viel. Letzten 
Sonntag zum Beispiel dauerte die Sitzung bis gegen Abend. Alle Leute gingen weg, der 
Untersuchungsrichter aber blieb im Saal, ich mußte ihm eine Lampe bringen, ich hatte nur eine 
kleine Küchenlampe, aber er war mit ihr zufrieden und fing gleich zu schreiben an. Inzwischen war 
auch mein Mann gekommen, der an jenem Sonntag gerade Urlaub hatte, wir holten die Möbel, 
richteten wieder unser Zimmer ein, es kamen dann noch Nachbarn, wir unterhielten uns noch bei 
einer Kerze, kurz, wir vergaßen den Untersuchungsrichter und gingen schlafen. Plötzlich in der 
Nacht, es muß schon tief in der Nacht gewesen sein, wache ich auf, neben dem Bett steht der 
Untersuchungsrichter und blendet die Lampe mit der Hand ab, so daß auf meinen Mann kein Licht 
fällt, es war unnötige Vorsicht, mein Mann hat einen solchen Schlaf, daß ihn auch das Licht nicht 
geweckt hätte. Ich war so erschrocken, daß ich fast geschrien hätte, aber der Untersuchungsrichter 
20

war sehr freundlich, ermahnte mich zur Vorsicht, flüsterte mir zu, daß er bis jetzt geschrieben habe, 
daß er mir jetzt die Lampe zurückbringe und daß er niemals den Anblick vergessen werde, wie er mich 
schlafend gefunden habe. Mit dem allem wollte ich Ihnen nur sagen, daß der Untersuchungsrichter 
tatsächlich viele Berichte schreibt, insbesondere über Sie, denn Ihre Einvernahme war gewiß einer der 
Hauptgegenstände der sonntäglichen Sitzung. Solche langen Berichte können aber doch nicht ganz 
bedeutungslos sein. Außerdem aber können Sie doch auch aus dem Vorfall sehen, daß sich der 
Untersuchungsrichter um mich bewirbt und daß ich gerade jetzt in der ersten Zeit, er muß mich 
überhaupt erst jetzt bemerkt haben, großen Einfluß auf ihn haben kann. Daß ihm viel an mir liegt, dafür 
habe ich jetzt auch noch andere Beweise. Er hat mir gestern durch den Studenten, zu dem er viel 
Vertrauen hat und der sein Mitarbeiter ist, seidene Strümpfe zum Geschenk geschickt, angeblich 
dafür, daß ich das Sitzungszimmer aufräume, aber das ist nur ein Vorwand, denn diese Arbeit ist doch 
nur meine Pflicht und für sie wird mein Mann bezahlt. Es sind schöne Strümpfe, sehen Sie« - sie 
streckte die Beine, zog die Röcke bis zum Knie hinauf und sah auch selbst die Strümpfe an -, »es 
sind schöne Strümpfe, aber doch eigentlich zu fein und für mich nicht geeignet.« 
Plötzlich unterbrach sie sich, legte ihre Hand auf K.s Hand, als wolle sie ihn beruhigen, und 
flüsterte: »Still, Berthold sieht uns zu.« K. hob langsam den Blick. In der Tür des Sitzungszimmers 
stand ein junger Mann, er war klein, hatte nicht ganz gerade Beine und suchte sich durch einen 
kurzen, schütteren, rötlichen Vollbart, in dem er die Finger fortwährend herumführte, Würde zu geben. K. 
sah ihn neugierig an, es war ja der erste Student der unbekannten Rechtswissenschaft, dem er 
gewissermaßen menschlich begegnete, ein Mann, der wahrscheinlich auch einmal zu höheren 
Beamtenstellen gelangen würde. Der Student dagegen kümmerte sich um K. scheinbar gar nicht, er 
winkte nur mit einem Finger, den er für einen Augenblick aus seinem Barte zog, der Frau und ging 
zum Fenster, die Frau beugte sich zu K. und flüsterte: »Seien Sie mir nicht böse, ich bitte Sie 
vielmals, denken Sie auch nicht schlecht von mir, ich muß jetzt zu ihm gehen, zu diesem 
scheußlichen Menschen, sehen Sie nur seine krummen Beine an. Aber ich komme gleich zurück, 
und dann gehe ich mit Ihnen, wenn Sie mich mitnehmen, ich gehe, wohin Sie wollen, Sie können 
mit mir tun, was Sie wollen, ich werde glücklich sein, wenn ich von hier für möglichst lange Zeit fort 
bin, am liebsten allerdings für immer.« Sie streichelte noch K.s Hand, sprang auf und lief zum 
Fenster. Unwillkürlich haschte noch K. nach ihrer Hand ins Leere. Die Frau verlockte ihn wirklich, er 
fand trotz allem Nachdenken keinen haltbaren Grund dafür, warum er der Verlockung nicht 
nachgeben sollte. Den flüchtigen Einwand, daß ihn die Frau für das Gericht einfange, wehrte er ohne 
Mühe ab. Auf welche Weise konnte sie ihn einfangen? Blieb er nicht immer so frei, daß er das ganze 
Gericht, wenigstens soweit es ihn betraf, sofort zerschlagen konnte? Konnte er nicht dieses 
geringe Vertrauen zu sich haben? Und ihr Anerbieten einer Hilfe klang aufrichtig und war vielleicht 
nicht wertlos. Und es gab vielleicht keine bessere Rache an dem Untersuchungsrichter und 
seinem Anhang, als daß er ihnen diese Frau entzog und an sich nahm. Es könnte sich dann einmal 
der Fall ereignen, daß der Untersuchungsrichter nach mühevoller Arbeit an Lügenberichten über K. in 
später Nacht das Bett der Frau leer fand. Und leer deshalb, weil sie K. gehörte, weil diese Frau am 
Fenster, dieser üppige, gelenkige, warme Körper im dunklen Kleid aus grobem, schwerem Stoff, 
durchaus nur K. gehörte. 
Nachdem er auf diese Weise die Bedenken gegen die Frau beseitigt hatte, wurde ihm das leise 
Zwiegespräch am Fenster zu lang, er klopfte mit den Knöcheln auf das Podium und dann auch mit 
der Faust. Der Student sah kurz über die Schulter der Frau hinweg nach K. hin, ließ sich aber nicht 
stören, ja drückte sich sogar eng an die Frau und umfaßte sie. Sie senkte tief den Kopf, als höre sie ihm 
aufmerksam zu, er küßte sie, als sie sich bückte, laut auf den Hals, ohne sich im Reden wesentlich zu 
unterbrechen. K. sah darin die Tyrannei bestätigt, die der Student nach den Klagen der Frau über sie 
ausübte, stand auf und ging im Zimmer auf und ab. Er überlegte unter Seitenblicken nach dem 
Studenten, wie er ihn möglichst schnell wegschaffen könnte, und es war ihm daher nicht 
unwillkommen, als der Student, offenbar gestört durch K.s Herumgehen, das schon zeitweilig zu 
einem Trampeln ausgeartet war, bemerkte: »Wenn Sie ungeduldig sind, können Sie weggehen. Sie 
hätten auch schon früher weggehen können, es hätte Sie niemand vermißt. Ja, Sie hätten sogar 
weggehen sollen, und zwar schon bei meinem Eintritt, und zwar schleunigst.« Es mochte in dieser 
Bemerkung alle mögliche Wut zum Ausbruch kommen, jedenfalls lag darin aber auch der Hochmut 
des künftigen Gerichtsbeamten, der zu einem mißliebigen Angeklagten sprach. K. blieb ganz nahe 
bei ihm stehen und sagte lächelnd: »Ich bin ungeduldig, das ist richtig, aber diese Ungeduld wird 
am leichtesten dadurch zu beseitigen sein, daß Sie uns verlassen. Wenn Sie aber vielleicht 
hergekommen sind, um zu studieren - ich hörte, daß Sie Student sind -, so will ich Ihnen gerne Platz 
machen und mit der Frau weggehen. Sie werden übrigens noch viel studieren müssen, ehe Sie 
Richter werden. Ich kenne zwar Ihr Gerichtswesen noch nicht sehr genau, nehme aber an, daß es 
mit groben Reden allein, die Sie allerdings schon unverschämt gut zu führen wissen, noch lange 
nicht getan ist.« »Man hätte ihn nicht so frei herumlaufen lassen sollen«, sagte der Student, als 
wolle er der Frau eine Erklärung für K.s beleidigende Rede geben, »es war ein Mißgriff. Ich habe es 
21

dem Untersuchungsrichter gesagt. Man hätte ihn zwischen den Verhören zumindest in seinem 
Zimmer halten sollen. Der Untersuchungsrichter ist manchmal unbegreiflich.« »Unnütze Reden«, 
sagte K. und streckte die Hand nach der Frau aus, »kommen Sie.« »Ach so«, sagte der Student, 
»nein, nein, die bekommen Sie nicht«, und mit einer Kraft, die man ihm nicht zugetraut hätte, hob er 
sie auf einen Arm und lief mit gebeugtem Rücken, zärtlich zu ihr aufsehend, zur Tür. Eine gewisse 
Angst vor K. war hierbei nicht zu verkennen, trotzdem wagte er es, K. noch zu reizen, indem er mit 
der freien Hand den Arm der Frau streichelte und drückte. K. lief ein paar Schritte neben ihm her, 
bereit, ihn zu fassen und, wenn es sein mußte, zu würgen, da sagte die Frau: »Es hilft nichts, der 
Untersuchungsrichter läßt mich holen, ich darf nicht mit Ihnen gehen, dieses kleine Scheusal«, sie 
fuhr hierbei dem Studenten mit der Hand übers Gesicht, »dieses kleine Scheusal läßt mich nicht.« 
»Und Sie wollen nicht befreit werden!« schrie K. und legte die Hand auf die Schulter des 
Studenten, der mit den Zähnen nach ihr schnappte. »Nein!« rief die Frau und wehrte K. mit beiden 
Händen ab, »nein, nein, nur das nicht, woran denken Sie denn! Das wäre mein Verderben. Lassen 
Sie ihn doch, o bitte, lassen Sie ihn doch. Er führt ja nur den Befehl des Untersuchungsrichters aus 
und trägt mich zu ihm.« »Dann mag er laufen und Sie will ich nie mehr sehen«, sagte K. wütend vor 
Enttäuschung und gab dem Studenten einen Stoß in den Rücken, daß er kurz stolperte, um gleich 
darauf, vor Vergnügen darüber, daß er nicht gefallen war, mit seiner Last desto höher zu springen. K. 
ging ihnen langsam nach, er sah ein, daß das die erste zweifellose Niederlage war, die er von 
diesen Leuten erfahren hatte. Es war natürlich kein Grund, sich deshalb zu ängstigen, er erhielt die 
Niederlage nur deshalb, weil er den Kampf aufsuchte. Wenn er zu Hause bliebe und sein 
gewohntes Leben führte, war er jedem dieser Leute tausendfach überlegen und konnte jeden mit 
einem Fußtritt von seinem Wege räumen. Und er stellte sich die allerlächerlichste Szene vor, die es 
zum Beispiel geben würde, wenn dieser klägliche Student, dieses aufgeblasene Kind, dieser krumme 
Bartträger vor Elsas Bett knien und mit gefalteten Händen um Gnade bitten würde. K. gefiel diese 
Vorstellung so, daß er beschloß, wenn sich nur irgendeine Gelegenheit dafür ergeben sollte, den 
Studenten einmal zu Elsa mitzunehmen. 
Aus Neugierde eilte K. noch zur Tür, er wollte sehen, wohin die Frau getragen wurde, der Student 
würde sie doch nicht etwa über die Straßen auf dem Arm tragen. Es zeigte sich, daß der Weg viel kürzer 
war. Gleich gegenüber der Wohnung führte eine schmale hölzerne Treppe wahrscheinlich zum 
Dachboden, sie machte eine Wendung, so daß man ihr Ende nicht sah. Über diese Treppe trug der 
Student die Frau hinauf, schon sehr langsam und stöhnend, denn er war durch das bisherige 
Laufen geschwächt. Die Frau grüßte mit der Hand zu K. hinunter und suchte durch Auf- und Abziehen 
der Schultern zu zeigen, daß sie an der Entführung unschuldig sei, viel Bedauern lag aber in dieser 
Bewegung nicht. K. sah sie ausdruckslos wie eine Fremde an, er wollte weder verraten, daß er 
enttäuscht war, noch auch, daß er die Enttäuschung leicht überwinden könne. 
Die zwei waren schon verschwunden, K. aber stand noch immer in der Tür. Er mußte annehmen, 
daß ihn die Frau nicht nur betrogen, sondern mit der Angabe, daß sie zum Untersuchungsrichter 
getragen werde, auch belogen habe. Der Untersuchungsrichter würde doch nicht auf dem 
Dachboden sitzen und warten. Die Holztreppe erklärte nichts, so lange man sie auch ansah. Da 
bemerkte K. einen kleinen Zettel neben dem Aufgang, ging hinüber und las in einer kindlichen, 
ungeübten Schrift: »Aufgang zu den Gerichtskanzleien.« Hier auf dem Dachboden dieses 
Miethauses waren also die Gerichtskanzleien? Das war keine Einrichtung, die viel Achtung 
einzuflößen imstande war und es war für einen Angeklagten beruhigend, sich vorzustellen, wie wenig 
Geldmittel diesem Gericht zur Verfügung standen, wenn es seine Kanzleien dort unterbrachte, wo 
die Mietsparteien, die schon selbst zu den Ärmsten gehörten, ihren unnützen Kram hinwerfen. 
Allerdings war es nicht ausgeschlossen, daß man Geld genug hatte, daß aber die Beamtenschaft 
sich darüber warf, ehe es für Gerichtszwecke verwendet wurde. Das war nach den bisherigen 
Erfahrungen K.s sogar sehr wahrscheinlich, nur war dann eine solche Verlotterung des Gerichtes 
für einen Angeklagten zwar entwürdigend, aber im Grunde noch beruhigender, als es die Armut des 
Gerichtes gewesen wäre. Nun war es K. auch begreiflich, daß man sich beim ersten Verhör schämte, 
den Angeklagten auf den Dachboden vorzuladen und es vorzog, ihn in seiner Wohnung zu 
belästigen. In welcher Stellung befand sich doch K. gegenüber dem Richter, der auf dem Dachboden 
saß, während er selbst in der Bank ein großes Zimmer mit einem Vorzimmer hatte und durch eine 
riesige Fensterscheibe auf den belebten Stadtplatz hinuntergehen konnte! Allerdings hatte er 
keine Nebeneinkünfte aus Bestechungen oder Unterschlagungen und konnte sich auch vom Diener 
keine Frau auf dem Arm ins Büro tragen lassen. Darauf wollte K. aber, wenigstens in diesem 
Leben, gerne verzichten. 
K. stand noch vor dem Anschlagzettel, als ein Mann die Treppe heraufkam, durch die offene Tür 
ins Wohnzimmer sah, aus dem man auch das Sitzungszimmer sehen konnte, und schließlich K. 
fragte, ob er hier nicht vor kurzem eine Frau gesehen habe. »Sie sind der Gerichtsdiener, nicht?« 
fragte K. »Ja«, sagte der Mann, »ach so, Sie sind der Angeklagte K., jetzt erkenne ich Sie auch, 
seien Sie willkommen.« Und er reichte K., der es gar nicht erwartet hatte, die Hand. »Heute ist 
aber keine Sitzung angezeigt«, sagte dann der Gerichtsdiener, als K. schwieg. »Ich weiß«, sagte K. 
22

und betrachtete den Zivilrock des Gerichtsdieners, der als einziges amtliches Abzeichen neben 
einigen gewöhnlichen Knöpfen auch zwei vergoldete Knöpfe aufwies, die von einem alten 
Offiziersmantel abgetrennt zu sein schienen. »Ich habe vor einem Weilchen mit Ihrer Frau 
gesprochen. Sie ist nicht mehr hier. Der Student hat sie zum Untersuchungsrichter getragen.« 
»Sehen Sie«, sagte der Gerichtsdiener, »immer trägt man sie mir weg. Heute ist doch Sonntag, und 
ich bin zu keiner Arbeit verpflichtet, aber nur, um mich von hier zu entfernen, schickt man mich mit 
einer jedenfalls unnützen Meldung weg. Und zwar schickt man mich nicht weit weg, so daß ich die 
Hoffnung habe, wenn ich mich sehr beeile, vielleicht noch rechtzeitig zurückzukommen. Ich laufe 
also, so sehr ich kann, schreie dem Amt, zu dem ich geschickt wurde, meine Meldung durch den 
Türspalt so atemlos zu, daß man sie kaum verstanden haben wird, laufe wieder zurück, aber der 
Student hat sich noch mehr beeilt als ich, er hatte allerdings auch einen kürzeren Weg, er mußte nur 
die Bodentreppe hinunterlaufen. Wäre ich nicht so abhängig, ich hätte den Studenten schon längst hier 
an der Wand zerdrückt. Hier neben dem Anschlagzettel. Davon träume ich immer. Hier, ein wenig 
über dem Fußboden, ist er festgedrückt, die Arme gestreckt, die Finger gespreizt, die krummen Beine 
zum Kreis gedreht, und ringsherum Blutspritzer. Bisher war es aber nur Traum.« »Eine andere 
Hilfe gibt es nicht?« fragte K. lächelnd. »Ich wüßte keine«, sagte der Gerichtsdiener. »Und jetzt wird 
es ja noch ärger, bisher hat er sie nur zu sich getragen, jetzt trägt er sie, was ich allerdings längst 
erwartet habe, auch zum Untersuchungsrichter.« »Hat denn ihre Frau gar keine Schuld dabei«, 
fragte K., er mußte sich bei dieser Frage bezwingen, so sehr fühlte auch er jetzt die Eifersucht. »Aber 
gewiß«, sagte der Gerichtsdiener, »sie hat sogar die größte Schuld. Sie hat sich ja an ihn gehängt. Was 
ihn betrifft, er läuft allen Weibern nach. In diesem Hause allein ist er schon aus fünf Wohnungen, in 
die er sich eingeschlichen hat, hinausgeworfen worden. Meine Frau ist allerdings die Schönste im 
ganzen Haus, und gerade ich darf mich nicht wehren.« »Wenn es sich so verhält, dann gibt es 
allerdings keine Hilfe«, sagte K. »Warum denn nicht?« fragte der Gerichtsdiener. »Man müßte den 
Studenten, der ein Feigling ist, einmal, wenn er meine Frau anrühren will, so durchprügeln, daß er es 
niemals mehr wagt. Aber ich darf es nicht, und andere machen mir den Gefallen nicht, denn alle 
fürchten seine Macht. Nur ein Mann wie Sie könnte es tun.« »Wieso denn ich?« fragte K. erstaunt. 
»Sie sind doch angeklagt«, sagte der Gerichtsdiener. »Ja«, sagte K., »aber desto mehr müßte ich 
doch fürchten, daß er, wenn auch vielleicht nicht Einfluß auf den Ausgang des Prozesses, so doch 
wahrscheinlich auf die Voruntersuchung hat.« »Ja, gewiß«, sagte der Gerichtsdiener, als sei die 
Ansicht K.s genau so richtig wie seine eigene. »Es werden aber bei uns in der Regel keine 
aussichtslosen Prozesse geführt.« »Ich bin nicht ihrer Meinung«, sagte K., »das soll mich aber nicht 
hindern, gelegentlich den Studenten in Behandlung zu nehmen.« »Ich wäre Ihnen sehr dankbar«, 
sagte der Gerichtsdiener etwas förmlich, er schien eigentlich doch nicht an die Erfüllbarkeit seines 
höchsten Wunsches zu glauben. »Es würden vielleicht«, fuhr K. fort, »auch noch andere Ihrer 
Beamten und vielleicht sogar alle das gleiche verdienen.« »Ja, ja«, sagte der Gerichtsdiener, als 
handle es sich um etwas Selbstverständliches. Dann sah er K. mit einem zutraulichen Blick an, wie 
er es bisher trotz aller Freundlichkeit nicht getan hatte, und fügte hinzu: »Man rebelliert eben 
immer.« Aber das Gespräch schien ihm doch ein wenig unbehaglich geworden zu sein, denn er 
brach es ab, indem er sagte: »Jetzt muß ich mich in der Kanzlei melden. Wollen Sie mitkommen?« 
»Ich habe dort nichts zu tun«, sagte K. »Sie können die Kanzleien ansehen. Es wird sich niemand 
um Sie kümmern.« »Ist es denn sehenswert?« fragte K. zögernd, hatte aber große Lust, mitzugehen. 
»Nun«, sagte der Gerichtsdiener, »ich dachte, es würde Sie interessieren.« »Gut«, sagte K. 
schließlich, »ich gehe mit.« Und er lief schneller als der Gerichtsdiener die Treppe hinauf. Beim 
Eintritt wäre er fast hingefallen, denn hinter der Tür war noch eine Stufe. »Auf das Publikum nimmt 
man nicht viel Rücksicht«, sagte er. »Man nimmt überhaupt keine Rücksicht«, sagte der 
Gerichtsdiener, »sehen Sie nur hier das Wartezimmer.« Es war ein langer Gang, von dem aus roh 
gezimmerte Türen zu den einzelnen Abteilungen des Dachbodens führten. Obwohl kein 
unmittelbarer Lichtzutritt bestand, war es doch nicht vollständig dunkel, denn manche Abteilungen 
hatten gegen den Gang zu statt einheitlicher Bretterwände bloße, allerdings bis zur Decke reichende 
Holzgitter, durch die einiges Licht drang und durch die man auch einzelne Beamte sehen konnte, 
wie sie an Tischen schrieben oder geradezu am Gitter standen und durch die Lücken die Leute auf 
dem Gang beobachteten. Es waren, wahrscheinlich weil Sonntag war, nur wenig Leute auf dem 
Gang. Sie machten einen sehr bescheidenen Eindruck. In fast regelmäßigen Entfernungen 
voneinander saßen sie auf den zwei Reihen langer Holzbänke, die zu beiden Seiten des Ganges 
angebracht waren. Alle waren vernachlässigt angezogen, obwohl die meisten nach dem 
Gesichtsausdruck, der Haltung, der Barttracht und vielen, kaum sicherzustellenden kleinen 
Einzelheiten den höheren Klassen angehörten. Da keine Kleiderhaken vorhanden waren, hatten sie 
die Hüte, wahrscheinlich einer dem Beispiel des anderen folgend, unter die Bank gestellt. Als die, 
welche zunächst der Tür saßen, K. und den Gerichtsdiener erblickten, erhoben sie sich zum Gruß, da 
das die Folgenden sahen, glaubten sie auch grüßen zu müssen, so daß alle beim Vorbeigehen der 
beiden sich erhoben. Sie standen niemals vollständig aufrecht, der Rücken war geneigt, die Knie 
geknickt, sie standen wie Straßenbettler. K. wartete auf den ein wenig hinter ihm gehenden 
Gerichtsdiener und sagte: »Wie gedemütigt die sein müssen.« »Ja«, sagte der Gerichtsdiener, »es 
23

sind Angeklagte, alle, die Sie hier sehn, sind Angeklagte.« »Wirklich!« sagte K. »Dann sind es ja 
meine Kollegen.« Und er wandte sich an den nächsten, einen großen, schlanken, schon fast 
grauhaarigen Mann. »Worauf warten Sie hier?« fragte K. höflich. Die unerwartete Ansprache aber 
machte den Mann verwirrt, was um so peinlicher aussah, da es sich offenbar um einen 
welterfahrenen Menschen handelte, der anderswo gewiß sich zu beherrschen verstand und die 
Überlegenheit, die er sich über viele erworben hatte, nicht leicht aufgab. Hier aber wußte er auf eine so 
einfache Frage nicht zu antworten und sah auf die anderen hin, als seien sie verpflichtet, ihm zu 
helfen, und als könne niemand von ihm eine Antwort verlangen, wenn diese Hilfe ausbliebe. Da trat 
der Gerichtsdiener hinzu und sagte, um den Mann zu beruhigen und aufzumuntern: »Der Herr hier 
fragt ja nur, worauf Sie warten. Antworten Sie doch.« Die ihm wahrscheinlich bekannte Stimme 
des Gerichtsdieners wirkte besser: »Ich warte -« begann er und stockte. Offenbar hatte er diesen 
Anfang gewählt, um ganz genau auf die Fragestellung zu antworten, fand aber jetzt die Fortsetzung 
nicht. Einige der Wartenden hatten sich genähert und umstanden die Gruppe, der Gerichtsdiener 
sagte zu ihnen: »Weg, weg, macht den Gang frei.« Sie wichen ein wenig zurück, aber nicht bis zu 
ihren früheren Sitzen. Inzwischen hatte sich der Gefragte gesammelt und antwortete sogar mit 
einem kleinen Lächeln: »Ich habe vor einem Monat einige Beweisanträge in meiner Sache gemacht 
und warte auf die Erledigung.« »Sie scheinen sich ja viele Mühe zu geben«, sagte K. »Ja«, sagte 
der Mann, »es ist ja meine Sache.« »Jeder denkt nicht so wie Sie«, sagte K., »ich zum Beispiel 
bin auch angeklagt, habe aber, so wahr ich selig werden will, weder einen Beweisantrag gestellt, 
noch auch sonst irgend etwas Derartiges unternommen. Halten Sie denn das für nötig?« »Ich weiß 
nicht genau«, sagte der Mann wieder in vollständiger Unsicherheit; er glaubte offenbar, K. mache 
mit ihm einen Scherz, deshalb hätte er wahrscheinlich am liebsten, aus Furcht, irgendeinen neuen 
Fehler zu machen, seine frühere Antwort ganz wiederholt, vor K.s ungeduldigem Blick aber sagte er 
nur: »Was mich betrifft, ich habe Beweisanträge gestellt.« »Sie glauben wohl nicht, daß ich angeklagt 
bin?« fragte K. »O bitte, gewiß«, sagte der Mann, und trat ein wenig zur Seite, aber in der Antwort 
war nicht Glaube, sondern nur Angst. »Sie glauben mir also nicht?« fragte K. und faßte ihn, 
unbewußt durch das demütige Wesen des Mannes aufgefordert, beim Arm, als wolle er ihn zum 
Glauben zwingen. Aber er wollte ihm nicht Schmerz bereiten, hatte ihn auch nur ganz leicht 
angegriffen, trotzdem schrie der Mann auf, als habe K. ihn nicht mit zwei Fingern, sondern mit 
einer glühenden Zange erfaßt. Dieses lächerliche Schreien machte ihn K. endgültig überdrüssig; glaubte 
man ihm nicht, daß er angeklagt war, so war es desto besser; vielleicht hielt er ihn sogar für einen 
Richter. Und er faßte ihn nun zum Abschied wirklich fester, stieß ihn auf die Bank zurück und ging 
weiter. »Die meisten Angeklagten sind so empfindlich«, sagte der Gerichtsdiener. Hinter ihnen 
sammelten sich jetzt fast alle Wartenden um den Mann, der schon zu schreien aufgehört hatte, und 
schienen ihn über den Zwischenfall genau auszufragen. K. entgegen kam jetzt ein Wächter, der 
hauptsächlich an einem Säbel kenntlich war, dessen Scheide, wenigstens der Farbe nach, aus 
Aluminium bestand. K. staunte darüber und griff sogar mit der Hand hin. Der Wächter, der wegen 
des Schreiens gekommen war, fragte nach dem Vorgefallenen. Der Gerichtsdiener suchte ihn mit 
einigen Worten zu beruhigen, aber der Wächter erklärte, doch noch selbst nachsehen zu müssen, 
salutierte und ging weiter mit sehr eiligen, aber sehr kurzen, wahrscheinlich durch Gicht 
abgemessenen Schritten. 
K. kümmerte sich nicht lange um ihn und die Gesellschaft auf dem Gang, besonders da er etwa in 
der Hälfte des Ganges die Möglichkeit sah, rechts durch eine türlose Öffnung einzubiegen. Er 
verständigte sich mit dem Gerichtsdiener darüber, ob das der richtige Weg sei, der Gerichtsdiener 
nickte, und K. bog nun wirklich dort ein. Es war ihm lästig, daß er immer einen oder zwei Schritte vor 
dem Gerichtsdiener gehen mußte, es konnte wenigstens an diesem Ort den Anschein haben, als ob 
er verhaftet vorgeführt werde. Er wartete also öfters auf den Gerichtsdiener, aber dieser blieb gleich 
wieder zurück. Schließlich sagte K., um seinem Unbehagen ein Ende zu machen: »Nun habe ich 
gesehen, wie es hier aussieht, ich will jetzt weggehen.« »Sie haben noch nicht alles gesehen«, 
sagte der Gerichtsdiener vollständig unverfänglich. »Ich will nicht alles sehen«, sagte K., der sich 
übrigens wirklich müde fühlte, »ich will gehen, wie kommt man zum Ausgang?« »Sie haben sich doch 
nicht schon verirrt?« fragte der Gerichtsdiener erstaunt, »Sie gehen hier bis zur Ecke und dann 
rechts den Gang hinunter geradeaus zur Tür.« »Kommen Sie mit«, sagte K., »zeigen Sie mir den 
Weg, ich werde ihn verfehlen, es sind hier so viele Wege.« »Es ist der einzige Weg«, sagte der 
Gerichtsdiener nun schon vorwurfsvoll, »ich kann nicht wieder mit Ihnen zurückgehen, ich muß doch 
meine Meldung vorbringen und habe schon viel Zeit durch Sie versäumt.« »Kommen Sie mit!« 
wiederholte K. jetzt schärfer, als habe er endlich den Gerichtsdiener auf einer Unwahrheit ertappt. 
»Schreien Sie doch nicht so«, flüsterte der Gerichtsdiener, »es sind ja hier überall Büros. Wenn Sie 
nicht allein zurückgehen wollen, so gehen Sie noch ein Stückchen mit mir oder warten Sie hier, bis 
ich meine Meldung erledigt habe, dann will ich ja gern mit Ihnen wieder zurückgehen.« »Nein, 
nein«, sagte K., »ich werde nicht warten, und Sie müssen jetzt mit mir gehen.« K. hatte sich noch 
gar nicht in dem Raum umgesehen, in dem er sich befand, erst als jetzt eine der vielen Holztüren, 
die ringsherum standen, sich öffnete, blickte er hin. Ein Mädchen, das wohl durch K.s lautes 
24

Sprechen herbeigerufen war, trat ein und fragte: »Was wünscht der Herr?« Hinter ihr in der Ferne 
sah man im Halbdunkel noch einen Mann sich nähern. K. blickte den Gerichtsdiener an. Dieser 
hatte doch gesagt, daß sich niemand um K. kümmern werde, und nun kamen schon zwei, es 
brauchte nur wenig und die Beamtenschaft wurde auf ihn aufmerksam, würde eine Erklärung seiner 
Anwesenheit haben wollen. Die einzig verständliche und annehmbare war die, daß er Angeklagter 
war und das Datum des nächsten Verhörs erfahren wollte, gerade diese Erklärung aber wollte er nicht 
geben, besonders da sie auch nicht wahrheitsgemäß war, denn er war nur aus Neugierde 
gekommen oder, was als Erklärung noch unmöglicher war, aus dem Verlangen, festzustellen, daß das 
Innere dieses Gerichtswesens ebenso widerlich war wie sein Äußeres. Und es schien ja, daß er mit 
dieser Annahme recht hatte, er wollte nicht weiter eindringen, er war beengt genug von dem, was 
er bisher gesehen hatte, er war gerade jetzt nicht in der Verfassung, einem höheren Beamten 
gegenüberzutreten, wie er hinter jeder Tür auftauchen konnte, er wollte weggehen, und zwar mit 
dem Gerichtsdiener oder allein, wenn es sein mußte. Aber sein stummes Dastehen mußte auffallend 
sein, und wirklich sahen ihn das Mädchen und der Gerichtsdiener derartig an, als ob in der nächsten 
Minute irgendeine große Verwandlung mit ihm geschehen müsse, die sie zu beobachten nicht 
versäumen wollten. Und in der Türöffnung stand der Mann, den K. früher in der Ferne bemerkt hatte, er 
hielt sich am Deckbalken der niedrigen Tür fest und schaukelte ein wenig auf den Fußspitzen, wie 
ein ungeduldiger Zuschauer. Das Mädchen aber erkannte doch zuerst, daß das Benehmen K.s in 
einem leichten Unwohlsein seinen Grund hatte, sie brachte einen Sessel und fragte: »Wollen Sie 
sich nicht setzen?« K. setzte sich sofort und stützte, um noch besseren Halt zu bekommen, die 
Ellbogen auf die Lehnen. »Sie haben ein wenig Schwindel, nicht?« fragte sie ihn. Er hatte nun ihr 
Gesicht nahe vor sich, es hatte den strengen Ausdruck, wie ihn manche Frauen gerade in ihrer 
schönsten Jugend haben. »Machen Sie sich darüber keine Gedanken«, sagte sie, »das ist hier 
nichts Außergewöhnliches, fast jeder bekommt einen solchen Anfall, wenn er zum erstenmal 
herkommt. Sie sind zum erstenmal hier? Nun ja, das ist also nichts Außergewöhnliches. Die Sonne 
brennt hier auf das Dachgerüst, und das heiße Holz macht die Luft so dumpf und schwer. Der Ort ist 
deshalb für Büroräumlichkeiten nicht sehr geeignet, so große Vorteile er allerdings sonst bietet. Aber 
was die Luft betrifft, so ist sie an Tagen großen Parteienverkehrs, und das ist fast jeder Tag, kaum 
mehr atembar. Wenn Sie dann noch bedenken, daß hier auch vielfach Wäsche zum Trocknen 
ausgehängt wird - man kann es den Mietern nicht gänzlich untersagen -, so werden Sie sich nicht 
mehr wundern, daß Ihnen ein wenig übel wurde. Aber man gewöhnt sich schließlich an die Luft sehr 
gut. Wenn Sie zum zweiten- oder drittenmal herkommen, werden Sie das Drückende hier kaum 
mehr spüren. Fühlen Sie sich schon besser?« K. antwortete nicht, es war ihm zu peinlich, durch 
diese plötzliche Schwäche den Leuten hier ausgeliefert zu sein, überdies war ihm, da er jetzt die 
Ursachen seiner Übelkeit erfahren hatte, nicht besser, sondern noch ein wenig schlechter. Das 
Mädchen merkte es gleich, nahm, um K. eine Erfrischung zu bereiten, eine Hakenstange, die an 
der Wand lehnte, und stieß damit eine kleine Luke auf, die gerade über K. angebracht war und ins 
Freie führte. Aber es fiel so viel Ruß herein, daß das Mädchen die Luke gleich wieder zuziehen und mit 
ihrem Taschentuch die Hände K.s vom Ruß reinigen mußte, denn K. war zu müde, um das selbst zu 
besorgen. Er wäre gern hier ruhig sitzengeblieben, bis er sich zum Weggehen genügend gekräftigt 
hatte, das mußte aber um so früher geschehen, je weniger man sich um ihn kümmern würde. Nun 
sagte aber überdies das Mädchen: »Hier können Sie nicht bleiben, hier stören wir den Verkehr -« K. 
fragte mit den Blicken, welchen Verkehr er denn hier störe - »Ich werde Sie, wenn Sie wollen, ins 
Krankenzimmer führen. Helfen Sie mir, bitte«, sagte sie zu dem Mann in der Tür, der auch gleich 
näher kam. Aber K. wollte nicht ins Krankenzimmer, gerade das wollte er ja vermeiden, weiter 
geführt zu werden, je weiter er kam, desto ärger mußte es werden. »Ich kann schon gehen«, sagte er 
deshalb und stand, durch das bequeme Sitzen verwöhnt, zitternd auf. Dann aber konnte er sich 
nicht aufrecht halten. »Es geht doch nicht«, sagte er kopfschüttelnd und setzte sich seufzend 
wieder nieder. Er erinnerte sich an den Gerichtsdiener, der ihn trotz allem leicht hinausführen könnte, 
aber der schien schon längst weg zu sein, K. sah zwischen dem Mädchen und dem Mann, die vor 
ihm standen, hindurch, konnte aber den Gerichtsdiener nicht finden. »Ich glaube«, sagte der 
Mann, der übrigens elegant gekleidet war und besonders durch eine graue Weste auffiel, die in 
zwei langen, scharfgeschnittenen Spitzen endigte, »das Unwohlsein des Herrn geht auf die 
Atmosphäre hier zurück, es wird daher am besten und auch ihm am liebsten sein, wenn wir ihn nicht 
erst ins Krankenzimmer, sondern überhaupt aus den Kanzleien hinausführen.« »Das ist es«, rief K. 
und fuhr vor lauter Freude fast noch in die Rede des Mannes hinein, »mir wird gewiß sofort besser 
werden, ich bin auch gar nicht so schwach, nur ein wenig Unterstützung unter den Achseln brauche 
ich, ich werde Ihnen nicht viel Mühe machen, es ist ja auch kein langer Weg, führen Sie mich nur zur 
Tür, ich setze mich dann noch ein wenig auf die Stufen und werde gleich erholt sein, ich leide 
nämlich gar nicht unter solchen Anfällen, es kommt mir selbst überraschend. Ich bin doch auch 
Beamter und an Büroluft gewöhnt, aber hier scheint es doch zu arg, Sie sagen es selbst. Wollen Sie 
also die Freundlichkeit haben, mich ein wenig zu führen, ich habe nämlich Schwindel, und es wird 
mir schlecht, wenn ich allein aufstehe.« Und er hob die Schultern, um es den beiden zu 
erleichtern, ihm unter die Arme zu greifen. 
25

Aber der Mann folgte der Aufforderung nicht, sondern hielt die Hände ruhig in den Hosentaschen 
und lachte laut. »Sehen Sie«, sagte er zu dem Mädchen, »ich habe also doch das Richtige 
getroffen. Dem Herrn ist nur hier nicht wohl, nicht im allgemeinen.« Das Mädchen lächelte auch, 
schlug aber dem Mann leicht mit den Fingerspitzen auf den Arm, als hätte er sich mit K. einen zu 
starken Spaß erlaubt. »Aber was denken Sie denn«, sagte der Mann noch immer lachend, »ich will 
ja den Herrn wirklich hinausführen.« »Dann ist es gut«, sagte das Mädchen, indem sie ihren 
zierlichen Kopf für einen Augenblick neigte. »Messen Sie dem Lachen nicht zuviel Bedeutung zu«, 
sagte das Mädchen zu K., der, wieder traurig geworden, vor sich hinstarrte und keine Erklärung zu 
brauchen schien, »dieser Herr - ich darf Sie doch vorstellen?« (der Herr gab mit einer 
Handbewegung die Erlaubnis) - »dieser Herr also ist der Auskunftgeber. Er gibt den wartenden 
Parteien alle Auskunft, die sie brauchen, und da unser Gerichtswesen in der Bevölkerung nicht sehr 
bekannt ist, werden viele Auskünfte verlangt. Er weiß auf alle Fragen eine Antwort, Sie können ihn, 
wenn Sie einmal Lust dazu haben, daraufhin erproben. Das ist aber nicht sein einziger Vorzug, 
sein zweiter Vorzug ist die elegante Kleidung. Wir, das heißt die Beamtenschaft, meinten einmal, 
man müsse den Auskunftgeber, der immerfort, und zwar als erster, mit Parteien verhandelt, des 
würdigen ersten Eindrucks halber, auch elegant anziehen. Wir anderen sind, wie Sie gleich an mir 
sehen können, leider sehr schlecht und altmodisch angezogen; es hat auch nicht viel Sinn, für die 
Kleidung etwas zu verwenden, da wir fast unaufhörlich in den Kanzleien sind, wir schlafen ja auch 
hier. Aber, wie gesagt, für den Auskunftgeber hielten wir einmal schöne Kleidung für nötig. Da sie aber 
von unserer Verwaltung, die in dieser Hinsicht etwas sonderbar ist, nicht erhältlich war, machten wir 
eine Sammlung - auch Parteien steuerten bei - und wir kauften ihm dieses schöne Kleid und noch 
andere. Alles wäre jetzt vorbereitet, einen guten Eindruck zu machen, aber durch sein Lachen 
verdirbt er es wieder und erschreckt die Leute.« »So ist es«, sagte der Herr spöttisch, »aber ich 
verstehe nicht, Fräulein, warum Sie dem Herrn alle unsere Intimitäten erzählen oder besser, 
aufdrängen, denn er will sie ja gar nicht erfahren. Sehen Sie nur, wie er, offenbar mit seinen 
eigenen Angelegenheiten beschäftigt, dasitzt.« K. hatte nicht einmal Lust, zu widersprechen, die 
Absicht des Mädchens mochte eine gute sein, sie war vielleicht darauf gerichtet, ihn zu zerstreuen 
oder ihm die Möglichkeit zu geben, sich zu sammeln, aber das Mittel war verfehlt. »Ich mußte ihm ihr 
Lachen erklären«, sagte das Mädchen. »Es war ja beleidigend.« »Ich glaube, er würde noch ärgere 
Beleidigungen verzeihen, wenn ich ihn schließlich hinausführe.« K. sagte nichts, sah nicht einmal 
auf, er duldete es, daß die zwei über ihn wie über eine Sache verhandelten, es war ihm sogar am 
liebsten. Aber plötzlich fühlte er die Hand des Auskunftgebers an einem Arm und die Hand des 
Mädchens am anderen. »Also auf, Sie schwacher Mann«, sagte der Auskunftgeber. »Ich danke 
Ihnen beiden vielmals«, sagte K., freudig überrascht, erhob sich langsam und führte selbst die 
fremden Hände an die Stellen, an denen er die Stütze am meisten brauchte. »Es sieht so aus«, 
sagte das Mädchen leise in K.s Ohr, während sie sich dem Gang näherten, »als ob mir besonders viel 
daran gelegen wäre, den Auskunftgeber in ein gutes Licht zu stellen, aber man mag es glauben, ich 
will doch die Wahrheit sagen. Er hat kein hartes Herz. Er ist nicht verpflichtet, kranke Parteien 
hinauszuführen, und tut es doch, wie Sie sehen. Vielleicht ist niemand von uns hartherzig, wir 
wollten vielleicht alle gern helfen, aber als Gerichtsbeamte bekommen wir leicht den Anschein, als 
ob wir hartherzig wären und niemandem helfen wollten. Ich leide geradezu darunter.« »Wollen Sie 
sich nicht hier ein wenig setzen?« fragte der Auskunftgeber, sie waren schon im Gang und gerade 
vor dem Angeklagten, den K. früher angesprochen hatte. K. schämte sich fast vor ihm, früher war er 
so aufrecht vor ihm gestanden, jetzt mußten ihn zwei stützen, seinen Hut balancierte der 
Auskunftgeber auf den gespreizten Fingern, die Frisur war zerstört, die Haare hingen ihm in die 
schweißbedeckte Stirn. Aber der Angeklagte schien nichts davon zu bemerken, demütig stand er vor 
dem Auskunftgeber, der über ihn hinwegsah, und suchte nur seine Anwesenheit zu entschuldigen. 
»Ich weiß«, sagte er, »daß die Erledigung meiner Anträge heute noch nicht gegeben werden kann. Ich 
bin aber doch gekommen, ich dachte, ich könnte doch hier warten, es ist Sonntag, ich habe ja Zeit 
und hier störe ich nicht.« »Sie müssen das nicht so sehr entschuldigen«, sagte der Auskunftgeber, 
»Ihre Sorgsamkeit ist ja ganz lobenswert, Sie nehmen hier zwar unnötigerweise den Platz weg, 
aber ich will Sie trotzdem, solange es mir nicht lästig wird, durchaus nicht hindern, den Gang Ihrer 
Angelegenheit genau zu verfolgen. Wenn man Leute gesehen hat, die ihre Pflicht schändlich 
vernachlässigten, lernt man es, mit Leuten, wie Sie sind, Geduld zu haben. Setzen Sie sich.« »Wie 
er mit den Parteien zu reden versteht«, flüsterte das Mädchen. K. nickte, fuhr aber gleich auf, als ihn 
der Auskunftgeber wieder fragte: »Wollen Sie sich nicht hier niedersetzen?« »Nein«, sagte K., 
»ich will mich nicht ausruhen.« Er hatte das mit möglichstes Bestimmtheit gesagt, in Wirklichkeit 
hätte es ihm sehr wohlgetan, sich niederzusetzen. Er war wie seekrank. Er glaubte auf einem Schiff 
zu sein, das sich in schwerem Seegang befand. Es war ihm, als stürze das Wasser gegen die 
Holzwände, als komme aus der Tiefe des Ganges ein Brausen her, wie von überschlagendem 
Wasser, als schaukle der Gang in der Quere und als würden die wartenden Parteien zu beiden 
Seiten gesenkt und gehoben. Desto unbegreiflicher war die Ruhe des Mädchens und des Mannes, 
die ihn führten. Er war ihnen ausgeliefert, ließen sie ihn los, so mußte er hinfallen wie ein Brett. Aus 
26

ihren kleinen Augen gingen scharfe Blicke hin und her, ihre gleichmäßigen Schritte fühlte K., ohne sie 
mitzumachen, denn er wurde fast von Schritt zu Schritt getragen. Endlich merkte er, daß sie zu ihm 
sprachen, aber er verstand sie nicht, er hörte nur den Lärm, der alles erfüllte und durch den hindurch 
ein unveränderlicher hoher Ton, wie von einer Sirene, zu klingen schien. »Lauter«, flüsterte er mit 
gesenktem Kopf und schämte sich, denn er wußte, daß sie laut genug, wenn auch für ihn unverständlich, 
gesprochen hatten. Da kam endlich, als wäre die Wand vor ihm durchrissen, ein frischer Luftzug 
ihm entgegen, und er hörte neben sich sagen: »Zuerst will er weg, dann aber kann man ihm 
hundertmal sagen, daß hier der Ausgang ist, und er rührt sich nicht.« K. merkte, daß er vor der 
Ausgangstür stand, die das Mädchen geöffnet hatte. Ihm war, als wären alle seine Kräfte mit einemmal 
zurückgekehrt, um einen Vorgeschmack der Freiheit zu gewinnen, trat er gleich auf eine 
Treppenstufe und verabschiedete sich von dort aus von seinen Begleitern, die sich zu ihm 
hinabbeugten. »Vielen Dank«, wiederholte er, drückte beiden wiederholt die Hände und ließ erst ab, 
als er zu sehen glaubte, daß sie, an die Kanzleiluft gewöhnt, die verhältnismäßig frische Luft, die von der 
Treppe kam, schlecht ertrugen. Sie konnten kaum antworten, und das Mädchen wäre vielleicht 
abgestürzt, wenn nicht K. äußerst schnell die Tür geschlossen hätte. K. stand dann noch einen 
Augenblick still, strich sich mit Hilfe eines Taschenspiegels das Haar zurecht, hob seinen Hut auf, 
der auf dem nächsten Treppenabsatz lag - der Auskunftgeber hatte ihn wohl hingeworfen - und lief 
dann die Treppe hinunter, so frisch und in so langen Sprüngen, daß er vor diesem Umschwung fast 
Angst bekam. Solche Überraschungen hatte ihm sein sonst ganz gefestigter Gesundheitszustand 
noch nie bereitet. Wollte etwa sein Körper revolutionieren und ihm einen neuen Prozeß bereiten, da 
er den alten so mühelos ertrug? Er lehnte den Gedanken nicht ganz ab, bei nächster Gelegenheit zu 
einem Arzt zu gehen, jedenfalls aber wollte er - darin konnte er sich selbst beraten - alle künftigen 
Sonntagvormittage besser als diesen verwenden. 
27

4. Kapitel: Die Freundin des Fräulein Bürstner 
In der nächsten Zeit war es K. unmöglich, mit Fräulein Bürstner auch nur einige wenige Worte zu 
sprechen. Er versuchte auf die verschiedenste Weise, an sie heranzukommen, sie aber wußte es 
immer zu verhindern. Er kam gleich nach dem Büro nach Hause, blieb in seinem Zimmer, ohne das 
Licht anzudrehen, auf dem Kanapee sitzen und beschäftigte sich mit nichts anderem, als das 
Vorzimmer zu beobachten. Ging etwa das Dienstmädchen vorbei und schloß die Tür des scheinbar 
leeren Zimmers, so stand er nach einem Weilchen auf und öffnete sie wieder. Des Morgens stand 
er um eine Stunde früher auf als sonst, um vielleicht Fräulein Bürstner allein treffen zu können, wenn 
sie ins Büro ging. Aber keiner dieser Versuche gelang. Dann schrieb er ihr einen Brief sowohl ins 
Büro als auch in die Wohnung, suchte darin nochmals sein Verhalten zu rechtfertigen, bot sich zu 
jeder Genugtuung an, versprach, niemals die Grenzen zu überschreiten, die sie ihm setzen würde, 
und bat nur, ihm die Möglichkeit zu geben, einmal mit ihr zu sprechen, besonders da er auch bei 
Frau Grubach nichts veranlassen könne, solange er sich nicht vorher mit ihr beraten habe, 
schließlich teilte er ihr mit, daß er den nächsten Sonntag während des ganzen Tages in seinem Zimmer 
auf ein Zeichen von ihr warten werde, das ihm die Erfüllung seiner Bitte in Aussicht stellen oder das 
ihm wenigstens erklären solle, warum sie die Bitte nicht erfüllen könne, obwohl er doch versprochen 
habe, sich in allem ihr zu fügen. Die Briefe kamen nicht zurück, aber es erfolgte auch keine Antwort. 
Dagegen gab es Sonntag ein Zeichen, dessen Deutlichkeit genügend war. Gleich früh bemerkte K. 
durch das Schlüsselloch eine besondere Bewegung im Vorzimmer, die sich bald aufklärte. Eine 
Lehrerin des Französischen, sie war übrigens eine Deutsche und hieß Montag, ein schwaches, 
blasses, ein wenig hinkendes Mädchen, das bisher ein eigenes Zimmer bewohnt hatte, übersiedelte 
in das Zimmer des Fräulein Bürstner. Stundenlang sah man sie durch das Vorzimmer schlurfen. 
immer war noch ein Wäschestück oder ein Deckchen oder ein Buch vergessen, das besonders 
geholt und in die neue Wohnung hinübergetragen werden mußte. Als Frau Grubach K. das Frühstück 
brachte - sie überließ, seitdem sie K. so erzürnt hatte, auch nicht die geringste Bedienung dem 
Dienstmädchen -, konnte sich K. nicht zurückhalten, sie zum erstenmal seit fünf Tagen anzusprechen. 
»Warum ist denn heute ein solcher Lärm im Vorzimmer?« fragte er, während er den Kaffee eingoß, 
»könnte das nicht eingestellt werden? Muß denn gerade am Sonntag aufgeräumt werden?« Obwohl 
K. nicht zu Frau Grubach aufsah, bemerkte er doch, daß sie, wie erleichtert, aufatmete. Selbst 
diese strengen Fragen K.s faßte sie als Verzeihung oder als Beginn der Verzeihung auf. »Es wird 
nicht aufgeräumt, Herr K.«, sagte sie, »Fräulein Montag übersiedelt nur zu Fräulein Bürstner und schafft 
ihre Sachen hinüber.« Sie sagte nichts weiter, sondern wartete, wie K. es aufnehmen und ob er ihr 
gestatten würde, weiterzureden. K. stellte sie aber auf die Probe, rührte nachdenklich den Kaffee mit 
dem Löffel und schwieg. Dann sah er zu ihr auf und sagte: »Haben Sie schon Ihren früheren 
Verdacht wegen Fräulein Bürstner aufgegeben?« »Herr K.«, rief Frau Grubach, die nur auf diese 
Frage gewartet hatte, und hielt K. ihre gefalteten Hände hin. »Sie haben eine gelegentliche 
Bemerkung letzthin so schwer genommen. Ich habe ja nicht im entferntesten daran gedacht, Sie 
oder irgend jemand zu kränken. Sie kennen mich doch schon lange genug, Herr K., um davon 
überzeugt sein zu können. Sie wissen gar nicht, wie ich die letzten Tage gelitten habe! Ich sollte 
meine Mieter verleumden! Und Sie, Herr K., glaubten es! Und sagten, ich solle Ihnen kündigen! 
Ihnen kündigen!« Der letzte Ausruf erstickte schon unter Tränen, sie hob die Schürze zum Gesicht 
und schluchzte laut. »Weinen Sie doch nicht, Frau Grubach«, sagte K. und sah zum Fenster 
hinaus, er dachte nur an Fräulein Bürstner und daran, daß sie ein fremdes Mädchen in ihr Zimmer 
aufgenommen hatte. »Weinen Sie doch nicht«, sagte er nochmals, als er sich ins Zimmer 
zurückwandte und Frau Grubach noch immer weinte. »Es war ja damals auch von mir nicht so 
schlimm gemeint. Wir haben eben einander gegenseitig mißverstanden. Das kann auch alten 
Freunden einmal geschehen.« Frau Grubach rückte die Schürze unter die Augen, um zu sehen, ob 
K. wirklich versöhnt sei. »Nun ja, es ist so«, sagte K. und wagte nun, da, nach dem Verhalten der 
Frau Grubach zu schließen, der Hauptmann nichts verraten hatte, noch hinzuzufügen: »Glauben Sie 
denn wirklich, daß ich mich wegen eines fremden Mädchens mit Ihnen verfeinden könnte?« »Das ist 
es ja eben, Herr K.«, sagte Frau Grubach, es war ihr Unglück, daß sie, sobald sie sich nur irgendwie 
freier fühlte, gleich etwas Ungeschicktes sagte. »Ich fragte mich immerfort: Warum nimmt sich Herr 
K. so sehr des Fräulein Bürstner an? Warum zankt er ihretwegen mit mir, obwohl er weiß, daß mir jedes 
böse Wort von ihm den Schlaf nimmt? Ich habe ja über das Fräulein nichts anderes gesagt, als was 
ich mit eigenen Augen gesehen habe.« K. sagte dazu nichts, er hätte sie mit dem ersten Wort aus 
dem Zimmer jagen müssen, und das wollte er nicht. Er begnügte sich damit, den Kaffee zu trinken 
und Frau Grubach ihre Überflüssigkeit fühlen zu lassen. Draußen hörte man wieder den schleppenden 
Schritt des Fräulein Montag, welche das ganze Vorzimmer durchquerte. »Hören Sie es?« fragte K. 
und zeigte mit der Hand nach der Tür. »Ja«, sagte Frau Grubach und seufzte, »ich wollte ihr helfen 
und auch vom Dienstmädchen helfen lassen, aber sie ist eigensinnig, sie will alles selbst 
übersiedeln. Ich wundere mich über Fräulein Bürstner. Mir ist es oft lästig, daß ich Fräulein Montag in Miete 
28

habe, Fräulein Bürstner aber nimmt sie sogar zu sich ins Zimmer.« »Das muß Sie gar nicht kümmern«, 
sagte K. und zerdrückte die Zuckerreste in der Tasse. »Haben Sie denn dadurch einen Schaden?« 
»Nein«, sagte Frau Grubach, »an und für sich ist es mir ganz willkommen, ich bekomme dadurch 
ein Zimmer frei und kann dort meinen Neffen, den Hauptmann, unterbringen. Ich fürchtete schon 
längst, daß er Sie in den letzten Tagen, während derer ich ihn nebenan im Wohnzimmer wohnen 
lassen mußte, gestört haben könnte. Er nimmt nicht viel Rücksicht.« »Was für Einfälle!« sagte K. und 
stand auf, »davon ist ja keine Rede. Sie scheinen mich wohl für überempfindlich zu halten, weil ich 
diese Wanderungen des Fräulein Montag - jetzt geht sie wieder zurück - nicht vertragen kann.« Frau 
Grubach kam sich recht machtlos vor. »Soll ich, Herr K., sagen, daß sie den restlichen Teil der 
Übersiedlung aufschieben soll? Wenn Sie wollen, tue ich es sofort.« »Aber sie soll doch zu Fräulein 
Bürstner übersiedeln!« sagte K. »Ja«, sagte Frau Grubach, sie verstand nicht ganz, was K. meinte. 
»Nun also«, sagte K., »dann muß sie doch ihre Sachen hinübertragen.« Frau Grubach nickte nur. 
Diese stumme Hilflosigkeit, die äußerlich nicht anders aussah als Trotz, reizte K. noch mehr. Er fing 
an, im Zimmer vom Fenster zur Tür auf und ab zu gehen und nahm dadurch Frau Grubach die 
Möglichkeit, sich zu entfernen, was sie sonst wahrscheinlich getan hätte. 
Gerade war K. einmal wieder bis zur Tür gekommen, als es klopfte. Es war das Dienstmädchen, 
welches meldete, daß Fräulein Montag gern mit Herrn K. ein paar Worte sprechen möchte und daß sie 
ihn deshalb bitte, ins Eßzimmer zu kommen, wo sie ihn erwarte. K. hörte das Dienstmädchen 
nachdenklich an, dann wandte er sich mit einem fast höhnischen Blick nach der erschrockenen 
Frau Grubach um. Dieser Blick schien zu sagen, daß K. diese Einladung des Fräulein Montag schon 
längst vorausgesehen habe und daß sie auch sehr gut mit der Quälerei zusammenpasse, die er 
diesen Sonntagvormittag von den Mietern der Frau Grubach erfahren mußte. Er schickte das 
Dienstmädchen zurück mit der Antwort, daß er sofort komme, ging dann zum Kleiderkasten, um den 
Rock zu wechseln und hatte als Antwort für Frau Grubach, welche leise über die lästige Person 
jammerte, nur die Bitte, sie möge das Frühstücksgeschirr schon forttragen. »Sie haben ja fast nichts 
angerührt«, sagte Frau Grubach. »Ach, tragen Sie es doch weg!« rief K., es war ihm, als sei 
irgendwie allem Fräulein Montag beigemischt und mache es widerwärtig. Als er durch das 
Vorzimmer ging, sah er nach der geschlossenen Tür von Fräulein Bürstners Zimmer. Aber er war 
nicht dorthin eingeladen, sondern in das Eßzimmer, dessen Tür er aufriß, ohne zu klopfen. 
Es war ein sehr langes, aber schmales, einfenstriges Zimmer. Es war dort nur so viel Platz 
vorhanden, daß man in den Ecken an der Türseite zwei Schränke schief hatte aufstellen können, 
während der übrige Raum vollständig von dem langen Speisetisch eingenommen war, der in der Nähe 
der Tür begann und bis knapp zum großen Fenster reichte, welches dadurch fast unzugänglich 
geworden war. Der Tisch war bereits gedeckt, und zwar für viele Personen, da am Sonntag fast alle 
Mieter hier zu Mittag aßen. 
Als K. eintrat, kam Fräulein Montag vom Fenster her an der einen Seite des Tisches entlang K. 
entgegen. Sie grüßten einander stumm. Dann sagte Fräulein Montag, wie immer den Kopf 
ungewöhnlich aufgerichtet: »Ich weiß nicht, ob Sie mich kennen.« K. sah sie mit 
zusammengezogenen Augen an. »Gewiß«, sagte er, »Sie wohnen doch schon längere Zeit bei Frau 
Grubach.« »Sie kümmern sich aber, wie ich glaube, nicht viel um die Pension«, sagte Fräulein 
Montag. »Nein«, sagte K. »Wollen Sie sich nicht setzen?« sagte Fräulein Montag. Sie zogen beide 
schweigend zwei Sessel am äußersten Ende des Tisches hervor und setzten sich einander 
gegenüber. Aber Fräulein Montag stand gleich wieder auf, denn sie hatte ihr Handtäschchen auf dem 
Fensterbrett liegengelassen und ging es holen; sie schleifte durch das ganze Zimmer. Als sie, das 
Handtäschchen leicht schwenkend, wieder zurückkam, sagte sie: »Ich möchte nur im Auftrag meiner 
Freundin ein paar Worte mit Ihnen sprechen. Sie wollte selbst kommen, aber sie fühlt sich heute ein 
wenig unwohl. Sie möchten sie entschuldigen und mich statt ihrer anhören. Sie hätte ihnen auch 
nichts anderes sagen können, als ich Ihnen sagen werde. Im Gegenteil, ich glaube, ich kann Ihnen 
sogar mehr sagen, da ich doch verhältnismäßig unbeteiligt bin. Glauben Sie nicht auch?« »Was wäre 
denn zu sagen?« antwortete K., der dessen müde war, die Augen des Fräulein Montag fortwährend 
auf seine Lippe gerichtet zu sehen. Sie maßte sich dadurch eine Herrschaft schon darüber an, was 
er erst sagen wollte. »Fräulein Bürstner will mir offenbar die persönliche Aussprache, um die ich sie 
gebeten habe, nicht bewilligen.« »Das ist es«, sagte Fräulein Montag, »oder vielmehr, so ist es gar 
nicht, Sie drücken es sonderbar scharf aus. Im allgemeinen werden doch Aussprachen weder 
bewilligt, noch geschieht das Gegenteil. Aber es kann geschehen, daß man Aussprachen für unnötig 
hält, und so ist es eben hier. Jetzt, nach Ihrer Bemerkung, kann ich ja offen reden. Sie haben meine 
Freundin schriftlich oder mündlich um eine Unterredung gebeten. Nun weiß aber meine Freundin, so 
muß ich wenigstens annehmen, was diese Unterredung betreffen soll, und ist deshalb aus Gründen, 
die ich nicht kenne, überzeugt, daß es niemandem Nutzen bringen würde, wenn die Unterredung 
wirklich zustande käme. Im übrigen erzählte sie mir erst gestern und nur ganz flüchtig davon, sie sagte 
hierbei, daß auch Ihnen jedenfalls nicht viel an der Unterredung liegen könne, denn Sie wären nur 
durch einen Zufall auf einen derartigen Gedanken gekommen und würden selbst auch ohne 
besondere Erklärung, wenn nicht schon jetzt, so doch sehr bald die Sinnlosigkeit des Ganzen 
29

erkennen. Ich antwortete darauf, daß das richtig sein mag, daß ich es aber zur vollständigen 
Klarstellung doch für vorteilhaft hielte, Ihnen eine ausdrückliche Antwort zukommen zu lassen. Ich 
bot mich an, diese Aufgabe zu übernehmen, nach einigem Zögern gab meine Freundin mir nach. Ich 
hoffe, nun aber auch in Ihrem Sinne gehandelt zu haben; denn selbst die kleinste Unsicherheit in 
der geringfügigsten Sache ist doch immer quälend, und wenn man sie, wie in diesem Falle, leicht 
beseitigen kann, so soll es doch besser sofort geschehen.« »Ich danke Ihnen«, sagte K. sofort, 
stand langsam auf, sah Fräulein Montag an, dann über den Tisch hin, dann aus dem Fenster - das 
gegenüberliegende Haus stand in der Sonne - und ging zur Tür. Fräulein Montag folgte ihm ein paar 
Schritte, als vertraue sie ihm nicht ganz. Vor der Tür mußten aber beide zurückweichen, denn sie 
öffnete sich, und der Hauptmann Lanz trat ein. K. sah ihn zum erstenmal aus der Nähe. Es war ein 
großer, etwa vierzigjähriger Mann mit braungebranntem, fleischigem Gesicht. Er machte eine leichte 
Verbeugung, die auch K. galt, ging dann zu Fräulein Montag und küßte ihr ehrerbietig die Hand. Er 
war sehr gewandt in seinen Bewegungen. Seine Höflichkeit gegen Fräulein Montag stach auffallend 
von der Behandlung ab, die sie von K. erfahren hatte. Trotzdem schien Fräulein Montag K. nicht 
böse zu sein, denn sie wollte ihn sogar, wie K. zu bemerken glaubte, dem Hauptmann vorstellen. 
Aber K. wollte nicht vorgestellt werden, er wäre nicht imstande gewesen, weder dem Hauptmann 
noch Fräulein Montag gegenüber irgendwie freundlich zu sein, der Handkuß hatte sie für ihn zu einer 
Gruppe verbunden, die ihn unter dem Anschein äußerster Harmlosigkeit und Uneigennützigkeit von 
Fräulein Bürstner abhalten wollte. K. glaubte jedoch, nicht nur das zu erkennen, er erkannte auch, daß 
Fräulein Montag ein gutes, allerdings zweischneidiges Mittel gewählt hatte. Sie übertrieb die 
Bedeutung der Beziehung zwischen Fräulein Bürstner und K., sie übertrieb vor allem die Bedeutung 
der erbetenen Aussprache und versuchte, es gleichzeitig so zu wenden, als ob es K. sei, der alles 
übertreibe. Sie sollte sich täuschen, K. wollte nichts übertreiben, er wußte, daß Fräulein Bürstner ein 
kleines Schreibmaschinenfräulein war, das ihm nicht lange Widerstand leisten sollte. Hierbei zog er 
absichtlich gar nicht in Berechnung, was er von Frau Grubach über Fräulein Bürstner erfahren hatte. 
Das alles überlegte er, während er kaum grüßend das Zimmer verließ. Er wollte gleich in sein Zimmer 
gehen, aber ein kleines Lachen des Fräulein Montag, das er hinter sich aus dem Eßzimmer hörte, 
brachte ihn auf den Gedanken, daß er vielleicht beiden, dem Hauptmann wie Fräulein Montag, eine 
Überraschung bereiten könnte. Er sah sich um und horchte, ob aus irgendeinem der umliegenden 
Zimmer eine Störung zu erwarten wäre, es war überall still, nur die Unterhaltung aus dem Eßzimmer 
war zu hören und aus dem Gang, der zur Küche führte, die Stimme der Frau Grubach. Die 
Gelegenheit schien günstig, K. ging zur Tür von Fräulein Bürstners Zimmer und klopfte leise. Da sich 
nichts rührte, klopfte er nochmals, aber es erfolgte noch immer keine Antwort. Schlief sie? Oder war 
sie wirklich unwohl? Oder verleugnete sie sich nur deshalb, weil sie ahnte, daß es nur K. sein 
konnte, der so leise klopfte? K. nahm an, daß sie sich verleugne, und klopfte stärker, öffnete 
schließlich, da das Klopfen keinen Erfolg hatte, vorsichtig und nicht ohne das Gefühl, etwas 
Unrechtes und überdies Nutzloses zu tun, die Tür. Im Zimmer war niemand. Es erinnerte übrigens 
kaum mehr an das Zimmer, wie es K. gekannt hatte. An der Wand waren nun zwei Betten 
hintereinander aufgestellt, drei Sessel in der Nähe der Tür waren mit Kleidern und Wäsche überhäuft, 
ein Schrank stand offen. Fräulein Bürstner war wahrscheinlich fortgegangen, während Fräulein Montag 
im Eßzimmer auf K. eingeredet hatte. K. war dadurch nicht sehr bestürzt, er hatte kaum mehr 
erwartet, Fräulein Bürstner so leicht zu treffen, er hatte diesen Versuch fast nur aus Trotz gegen 
Fräulein Montag gemacht. Um so peinlicher war es ihm aber, als er, während er die Tür wieder schloß, 
in der offenen Tür des Eßzimmers Fräulein Montag und den Hauptmann sich unterhalten sah. Sie 
standen dort vielleicht schon, seitdem K. die Tür geöffnet hatte, sie vermieden jeden Anschein, als 
ob sie K. etwa beobachteten, sie unterhielten sich leise und verfolgten K.s Bewegungen mit den 
Blicken nur so, wie man während eines Gesprächs zerstreut umherblickt. Aber auf K. lagen diese 
Blicke doch schwer, er beeilte sich, an der Wand entlang in sein Zimmer zu kommen. 
30

5. Kapitel: Der Prügler 
Als K. an einem der nächsten Abende den Korridor passierte, der sein Büro von der Haupttreppe 
trennte - er ging diesmal fast als der letzte nach Hause, nur in der Expedition arbeiteten noch zwei 
Diener im kleinen Lichtfeld einer Glühlampe -, hörte er hinter einer Tür, hinter der er immer nur eine 
Rumpelkammer vermutet hatte, ohne sie jemals selbst gesehen zu haben, Seufzer ausstoßen. Er 
blieb erstaunt stehen und horchte noch einmal auf, um festzustellen, ob er sich nicht irrte - es 
wurde ein Weilchen still, dann waren es aber doch wieder Seufzer. - Zuerst wollte er einen der 
Diener holen, man konnte vielleicht einen Zeugen brauchen, dann aber faßte ihn eine derart 
unbezähmbare Neugierde, daß er die Tür förmlich aufriß. 
Es war, wie er richtig vermutet hatte, eine Rumpelkammer. Unbrauchbare, alte Drucksorten, 
umgeworfene leere irdene Tintenflaschen lagen hinter der Schwelle. In der Kammer selbst aber 
standen drei Männer, gebückt in dem niedrigen Raum. Eine auf einem Regal festgemachte Kerze 
gab ihnen Licht. »Was treibt ihr hier?« fragte K., sich vor Aufregung überstürzend, aber nicht laut. 
Der eine Mann, der die anderen offenbar beherrschte und zuerst den Blick auf sich lenkte, stak in 
einer Art dunkler Lederkleidung, die den Hals bis tief zur Brust und die ganzen Arme nackt ließ. Er 
antwortete nicht. Aber die zwei anderen riefen: »Herr! Wir sollen geprügelt werden, weil du dich 
beim Untersuchungsrichter über uns beklagt hast.« Und nun erst erkannte K., daß es wirklich die 
Wächter Franz und Willem waren, und daß der dritte eine Rute in der Hand hielt, um sie zu prügeln. 
»Nun«, sagte K. und starrte sie an, »ich habe mich nicht beklagt, ich habe nur gesagt, wie es sich 
in meiner Wohnung zugetragen hat. Und einwandfrei habt ihr euch ja nicht benommen.« »Herr«, 
sagte Willem, während Franz sich hinter ihm vor dem dritten offenbar zu sichern suchte, »wenn Ihr 
wüßtet, wie schlecht wir bezahlt sind, Ihr würdet besser über uns urteilen. Ich habe eine Familie zu 
ernähren, und Franz hier wollte heiraten, man sucht sich zu bereichern, wie es geht, durch bloße 
Arbeit gelingt es nicht, selbst durch die angestrengteste. Euere feine Wäsche hat mich verlockt, es 
ist natürlich den Wächtern verboten, so zu handeln, es war unrecht, aber Tradition ist es, daß die 
Wäsche den Wächtern gehört, es ist immer so gewesen, glaubt es mir; es ist ja auch verständlich, was 
bedeuten denn noch solche Dinge für den, welcher so unglücklich ist, verhaftet zu werden? Bringt er 
es dann allerdings öffentlich zur Sprache, dann muß die Strafe erfolgen.« »Was ihr jetzt sagt, wußte 
ich nicht, ich habe auch keineswegs eure Bestrafung verlangt, mir ging es um ein Prinzip.« 
»Franz«, wandte sich Willem zum anderen Wächter, »sagte ich dir nicht, daß der Herr unsere 
Bestrafung nicht verlangt hat? Jetzt hörst du, daß er nicht einmal gewußt hat, daß wir bestraft werden 
müssen.« »Laß dich nicht durch solche Reden rühren«, sagte der dritte zu K., »die Strafe ist ebenso 
gerecht als unvermeidlich.« »Höre nicht auf ihn«, sagte Willem und unterbrach sich nur, um die 
Hand, über die er einen Rutenhieb bekommen hatte, schnell an den Mund zu führen, »wir werden 
nur gestraft, weil du uns angezeigt hast. Sonst wäre uns nichts geschehen, selbst wenn man 
erfahren hätte, was wir getan haben. Kann man das Gerechtigkeit nennen? Wir zwei, insbesondere 
aber ich, hatten uns als Wächter durch lange Zeit sehr bewährt - du selbst mußt eingestehen, daß wir, 
vom Gesichtspunkt der Behörde gesehen, gut gewacht haben - wir hatten Aussicht, 
vorwärtszukommen und wären gewiß bald auch Prügler geworden wie dieser, der eben das Glück hatte, 
von niemandem angezeigt worden zu sein, denn eine solche Anzeige kommt wirklich nur sehr 
selten vor. Und jetzt, Herr, ist alles verloren, unsere Laufbahn beendet, wir werden noch viel 
untergeordnetere Arbeiten leisten müssen, als es der Wachdienst ist, und überdies bekommen wir 
jetzt diese schrecklich schmerzhaften Prügel.« »Kann denn die Rute solche Schmerzen machen?« 
fragte K. und prüfte die Rute, die der Prügler vor ihm schwang. »Wir werden uns ja ganz nackt 
ausziehen müssen«, sagte Willem. »Ach so«, sagte K. und sah den Prügler genau an, er war braun 
gebrannt wie ein Matrose und hatte ein wildes, frisches Gesicht. »Gibt es keine Möglichkeit, den 
beiden die Prügel zu ersparen?« fragte er ihn. »Nein«, sagte der Prügler und schüttelte lächelnd den 
Kopf. »Zieht euch aus!« befahl er den Wächtern. Und zu K. sagte er: »Du mußt ihnen nicht alles 
glauben, sie sind durch die Angst vor den Prügeln schon ein wenig schwachsinnig geworden. Was 
dieser hier, zum Beispiel« - er zeigte auf Willem - »über seine mögliche Laufbahn erzählt hat, ist 
geradezu lächerlich. Sieh an, wie fett er ist - die ersten Rutenstreiche werden überhaupt im Fett 
verlorengehen. - Weißt du, wodurch er so fett geworden ist? Er hat die Gewohnheit, allen 
Verhafteten das Frühstück aufzuessen. Hat er nicht auch dein Frühstück aufgegessen? Nun, ich sagte 
es ja. Aber ein Mann mit einem solchen Bauch kann nie und nimmermehr Prügler werden, das ist 
ganz ausgeschlossen.« »Es gibt auch solche Prügler«, behauptete Willem, der gerade seinen 
Hosengürtel löste. »Nein«, sagte der Prügler und strich ihm mit der Rute derartig über den Hals, daß er 
zusammenzuckte, »du sollst nicht zuhören, sondern dich ausziehen.« »Ich würde dich gut belohnen, 
wenn du sie laufen läßt«, sagte K. und zog, ohne den Prügler nochmals anzusehen - solche Geschäfte 
werden beiderseits mit niedergeschlagenen Augen am besten abgewickelt - seine Brieftasche 
hervor. »Du willst wohl dann auch mich anzeigen«, sagte der Prügler, »und auch noch mir Prügel 
verschaffen. Nein, nein!« »Sei doch vernünftig«, sagte K., »wenn ich gewollt hätte, daß diese beiden 
31

bestraft werden, würde ich sie doch jetzt nicht loskaufen wollen. Ich könnte einfach die Tür hier 
zuschlagen, nichts weiter sehen und hören wollen und nach Hause gehen. Nun tue ich das aber 
nicht, vielmehr liegt mir ernstlich daran, sie zu befreien; hätte ich geahnt, daß sie bestraft werden 
sollen oder auch nur bestraft werden können, hätte ich ihre Namen nie genannt. Ich halte sie nämlich 
gar nicht für schuldig, schuldig ist die Organisation, schuldig sind die hohen Beamten.« »So ist es!« 
riefen die Wächter und bekamen sofort einen Hieb über ihren schon entkleideten Rücken. »Hättest du 
hier unter deiner Rute einen hohen Richter«, sagte K. und drückte, während er sprach, die Rute, die 
sich schon wieder erheben wollte, nieder, »ich würde dich wahrhaftig nicht hindern, loszuschlagen, 
im Gegenteil, ich würde dir noch Geld geben, damit du dich für die gute Sache kräftigst.« »Was du 
sagst, klingt ja glaubwürdig«, sagte der Prügler, »aber ich lasse mich nicht bestechen. Ich bin zum 
Prügeln angestellt, also prügle ich.« Der Wächter Franz, der vielleicht in Erwartung eines guten 
Ausgangs des Eingreifens von K. bisher ziemlich zurückhaltend gewesen war, trat jetzt, nur noch 
mit den Hosen bekleidet, zur Tür, hing sich niederkniend an K.s Arm und flüsterte: »Wenn du für uns 
beide Schonung nicht durchsetzen kannst, so versuche wenigstens, mich zu befreien. Willem ist 
älter als ich, in jeder Hinsicht weniger empfindlich, auch hat er schon einmal vor ein paar Jahren 
eine leichte Prügelstrafe bekommen, ich aber bin noch nicht entehrt und bin doch zu meiner 
Handlungsweise nur durch Willem gebracht worden, der im Guten und Schlechten mein Lehrer ist. 
Unten vor der Bank wartet meine arme Braut auf den Ausgang, ich schäme mich ja so erbärmlich.« 
Er trocknete mit K.s Rock sein von Tränen ganz überlaufenes Gesicht. »Ich warte nicht mehr«, sagte 
der Prügler, faßte die Rute mit beiden Händen und hieb auf Franz ein, während Willem in einem Winkel 
kauerte und heimlich zusah, ohne eine Kopfwendung zu wagen. Da erhob sich der Schrei, den 
Franz ausstieß, ungeteilt und unveränderlich, er schien nicht von einem Menschen, sondern von 
einem gemarterten Instrument zu stammen, der ganze Korridor tönte von ihm, das ganze Haus 
mußte es hören. »Schrei nicht«, rief K., er konnte sich nicht zurückhalten, und während er gespannt in 
die Richtung sah, aus der die Diener kommen mußten, stieß er an Franz, nicht stark, aber doch stark 
genug, daß der Besinnungslose niederfiel und im Krampf mit den Händen den Boden absuchte; den 
Schlägen entging er aber nicht, die Rute fand ihn auch auf der Erde; während er sich unter ihr wälzte, 
schwang sich ihre Spitze regelmäßig auf und ab. Und schon erschien in der Ferne ein Diener und ein 
paar Schritte hinter ihm ein zweiter. K. hatte schnell die Tür zugeworfen, war zu einem der 
Hoffenster getreten und öffnete es. Das Schreien hatte vollständig aufgehört. Um die Diener nicht 
herankommen zu lassen, rief er: »Ich bin es!« »Guten Abend, Herr Prokurist!« rief es zurück. »Ist 
etwas geschehen?« »Nein, nein«, antwortete K., »es schreit nur ein Hund auf dem Hof.« Als die 
Diener sich doch nicht rührten, fügte er hinzu: »Sie können bei Ihrer Arbeit bleiben.« Um sich in kein 
Gespräch mit den Dienern einlassen zu müssen, beugte er sich aus dem Fenster. Als er nach einem 
Weilchen wieder in den Korridor sah, waren sie schon weg. K. aber blieb nun beim Fenster, in die 
Rumpelkammer wagte er nicht zu gehen und nach Hause gehen wollte er auch nicht. Es war ein 
kleiner viereckiger Hof, in den er hinuntersah, ringsherum waren Büroräume untergebracht, alle 
Fenster waren jetzt schon dunkel, nur die obersten fingen einen Widerschein des Mondes auf. K. 
suchte angestrengt mit den Blicken in das Dunkel eines Hofwinkels einzudringen, in dem einige 
Handkarren ineinandergefahren waren. Es quälte ihn, daß es ihm nicht gelungen war, das Prügeln zu 
verhindern, aber es war nicht seine Schuld, das es nicht gelungen war, hätte Franz nicht geschrien - 
gewiß, es mußte sehr weh getan haben, aber in einem entscheidenden Augenblick muß man sich 
beherrschen - hätte er nicht geschrien, so hätte K., wenigstens sehr wahrscheinlich, noch ein Mittel 
gefunden, den Prügler zu überreden. Wenn die ganze unterste Beamtenschaft Gesindel war, warum 
hätte gerade der Prügler, der das unmenschlichste Amt hatte, eine Ausnahme machen sollen, K. 
hatte auch gut beobachtet, wie ihm beim Anblick der Banknote die Augen geleuchtet hatten, er 
hatte mit dem Prügeln offenbar nur deshalb Ernst gemacht, um die Bestechungssumme noch ein 
wenig zu erhöhen. Und K. hätte nicht gespart, es lag ihm wirklich daran, die Wächter zu befreien; 
wenn er nun schon angefangen hatte, die Verderbnis dieses Gerichtswesens zu bekämpfen, so war 
es selbstverständlich, daß er auch von dieser Seite eingriff. Aber in dem Augenblick, wo Franz zu 
schreien angefangen hatte, war natürlich alles zu Ende. K. konnte nicht zulassen, daß die Diener und 
vielleicht noch alle möglichen Leute kämen und ihn in Unterhandlungen mit der Gesellschaft in der 
Rumpelkammer überraschten. Diese Aufopferung konnte wirklich niemand von K. verlangen. Wenn 
er das zu tun beabsichtigt hätte, so wäre es ja fast einfacher gewesen, K. hätte sich selbst 
ausgezogen und dem Prügler als Ersatz für die Wächter angeboten. Übrigens hätte der Prügler diese 
Vertretung gewiß nicht angenommen, da er dadurch, ohne einen Vorteil zu gewinnen, dennoch 
seine Pflicht schwer verletzt hätte, und wahrscheinlich doppelt verletzt hätte, denn K. mußte wohl, 
solange er im Verfahren stand, für alle Angestellten des Gerichts unverletzlich sein. Allerdings 
konnten hier auch besondere Bestimmungen gelten. Jedenfalls hatte K. nichts anderes tun können, 
als die Tür zuschlagen, obwohl dadurch auch jetzt noch für K. durchaus nicht jede Gefahr beseitigt 
blieb. Daß er noch zuletzt Franz einen Stoß gegeben hatte, war bedauerlich und nur durch seine 
Aufregung zu entschuldigen. 
In der Ferne hörte er die Schritte der Diener; um ihnen nicht auffällig zu werden, schloß er das 
32

Fenster und ging in der Richtung zur Haupttreppe. Bei der Tür zur Rumpelkammer blieb er ein 
wenig stehen und horchte. Es war ganz still. Der Mann konnte die Wächter totgeprügelt haben, sie 
waren ja ganz in seine Macht gegeben. K. hatte schon die Hand nach der Klinke ausgestreckt, zog 
sie dann aber wieder zurück. Helfen konnte er niemandem mehr, und die Diener mußten gleich 
kommen; er gelobte sich aber, die Sache noch zur Sprache zu bringen und die wirklich 
Schuldigen, die hohen Beamten, von denen sich ihm noch keiner zu zeigen gewagt hatte, soweit 
es in seinen Kräften war, gebührend zu bestrafen. Als er die Freitreppe der Bank hinunterging, 
beobachtete er sorgfältig alle Passanten, aber selbst in der weiteren Umgebung war kein Mädchen 
zu sehen, das auf jemanden gewartet hätte. Die Bemerkung Franzens, daß seine Braut auf ihn 
warte, erwies sich als eine allerdings verzeihliche Lüge, die nur den Zweck gehabt hatte, größeres 
Mitleid zu erwecken. 
Auch noch am nächsten Tage kamen K. die Wächter nicht aus dem Sinn; er war bei der Arbeit 
zerstreut und mußte, um sie zu bewältigen, noch ein wenig länger im Büro bleiben als am Tag vorher. 
Als er auf dem Nachhausewege wieder an der Rumpelkammer vorbeikam, öffnete er sie wie aus 
Gewohnheit. Vor dem, was er statt des erwarteten Dunkels erblickte, wußte er sich nicht zu fassen. 
Alles war unverändert, so wie er es am Abend vorher beim Öffnen der Tür gefunden hatte. Die 
Drucksorten und Tintenflaschen gleich hinter der Schwelle, der Prügler mit der Rute, die noch 
vollständig ausgezogenen Wächter, die Kerze auf dem Regal, und die Wächter begannen zu klagen 
und riefen: »Herr!« Sofort warf K. die Tür zu und schlug noch mit den Fäusten gegen sie, als sei sie 
dann fester verschlossen. Fast weinend lief er zu den Dienern, die ruhig an den Kopiermaschinen 
arbeiteten und erstaunt in ihrer Arbeit innehielten. »Räumt doch endlich die Rumpelkammer aus!« 
rief er. »Wir versinken ja im Schmutz!« Die Diener waren bereit, es am nächsten Tag zu tun, K. 
nickte, jetzt spät am Abend konnte er sie nicht mehr zu der Arbeit zwingen, wie er es eigentlich 
beabsichtigt hatte. Er setzte sich ein wenig, um die Diener ein Weilchen lang in der Nähe zu 
behalten, warf einige Kopien durcheinander, wodurch er den Anschein zu erwecken glaubte, daß er 
sie überprüfe, und ging dann, da er einsah, daß die Diener nicht wagen würden, gleichzeitig mit ihm 
wegzugehen, müde und gedankenlos nach Hause. 
33

6. Kapitel: Der Onkel - Leni 
Eines Nachmittags - K. war gerade vor dem Postabschluß sehr beschäftigt - drängte sich zwischen 
zwei Dienern, die Schriftstücke hineintrugen, K.s Onkel Karl, ein kleiner Grundbesitzer vom Lande, 
ins Zimmer. K. erschrak bei dem Anblick weniger, als er schon vor längerer Zeit bei der Vorstellung 
vom Kommen des Onkels erschrocken war. Der Onkel mußte kommen, das stand bei K. schon 
etwa einen Monat lang fest. Schon damals hatte er ihn zu sehen geglaubt, wie er, ein wenig 
gebückt, den eingedrückten Panamahut in der Linken, die Rechte schon von weitem ihm 
entgegenstreckte und sie mit rücksichtsloser Eile über den Schreibtisch hinreichte, alles umstoßend, 
was ihm im Wege war. Der Onkel befand sich immer in Eile, denn er war von dem unglücklichen 
Gedanken verfolgt, bei seinem immer nur eintägigen Aufenthalt in der Hauptstadt müsse er alles 
erledigen können, was er sich vorgenommen hatte, und dürfe überdies auch kein gelegentlich sich 
darbietendes Gespräch oder Geschäft oder Vergnügen sich entgehen lassen. Dabei mußte ihm K., der 
ihm als seinem gewesenen Vormund besonders verpflichtet war, in allem möglichen behilflich sein 
und ihn außerdem bei sich übernachten lassen. »Das Gespenst vom Lande« pflegte er ihn zu 
nennen. 
Gleich nach der Begrüßung - sich in den Fauteuil zu setzen, wozu ihn K. einlud, hatte er keine Zeit - 
bat er K. um ein kurzes Gespräch unter vier Augen. »Es ist notwendig«, sagte er, mühselig 
schluckend, »zu meiner Beruhigung ist es notwendig.« K. schickte sofort die Diener aus dem 
Zimmer, mit der Weisung, niemand einzulassen. »Was habe ich gehört, Josef?« rief der Onkel, als 
sie allein waren, setzte sich auf den Tisch und stopfte unter sich, ohne hinzusehen, verschiedene 
Papiere, um besser zu sitzen. K. schwieg, er wußte, was kommen würde, aber, plötzlich von der 
anstrengenden Arbeit entspannt, wie er war, gab er sich zunächst einer angenehmen Mattigkeit hin 
und sah durch das Fenster auf die gegenüberliegende Straßenseite, von der von seinem Sitz aus nur 
ein kleiner, dreieckiger Ausschnitt zu sehen war, ein Stück leerer Häusermauer zwischen zwei 
Geschäftsauslagen. »Du schaust aus dem Fenster!« rief der Onkel mit erhobenen Armen, »um 
Himmels willen, Josef, antworte mir doch! Ist es wahr, kann es denn wahr sein?« »Lieber Onkel«, 
sagte K. und riß sich von seiner Zerstreutheit los, »ich weiß ja gar nicht, was du von mir willst.« 
»Josef«, sagte der Onkel warnend, »die Wahrheit hast du immer gesagt, soviel ich weiß. Soll ich 
deine letzten Worte als schlimmes Zeichen auffassen?« »Ich ahne ja, was du willst«, sagte K. 
folgsam, »du hast wahrscheinlich von meinem Prozeß gehört.« »So ist es«, antwortete der Onkel, 
langsam nickend, »ich habe von deinem Prozeß gehört.« »Von wem denn?« fragte K. »Erna hat es 
mir geschrieben«, sagte der Onkel, »sie hat ja keinen Verkehr mit dir, du kümmerst dich leider nicht 
viel um sie, trotzdem hat sie es erfahren. Heute habe ich den Brief bekommen und bin natürlich 
sofort hergefahren. Aus keinem anderen Grund, aber es scheint ein genügender Grund zu sein. Ich 
kann dir die Briefstelle, die dich betrifft, vorlesen.« Er zog den Brief aus der Brieftasche. »Hier ist 
es. Sie schreibt: ›Josef habe ich schon lange nicht gesehen, vorige Woche war ich einmal in der 
Bank, aber Josef war so beschäftigt, daß ich nicht vorgelassen wurde; ich habe fast eine Stunde 
gewartet, mußte dann aber nach Hause, weil ich Klavierstunde hatte. Ich hätte gern mit ihm 
gesprochen, vielleicht wird sich nächstens eine Gelegenheit finden. Zu meinem Namenstag hat er 
mir eine große Schachtel Schokolade geschickt, es war sehr lieb und aufmerksam. Ich hatte 
vergessen, es Euch damals zu schreiben, erst jetzt, da Ihr mich fragt, erinnere ich mich daran. 
Schokolade, müßt ihr wissen, verschwindet nämlich in der Pension sofort, kaum ist man zum 
Bewußtsein dessen gekommen, daß man mit Schokolade beschenkt worden ist, ist sie auch schon 
weg. Aber was Josef betrifft, wollte ich Euch noch etwas sagen. Wie erwähnt, wurde ich in der Bank 
nicht zu ihm vorgelassen, weil er gerade mit einem Herrn verhandelte. Nachdem ich eine Zeitlang 
ruhig gewartet hatte, fragte ich einen Diener, ob die Verhandlung noch lange dauern werde. Er 
sagte, das dürfte wohl sein, denn es handle sich wahrscheinlich um den Prozeß, der gegen den 
Herrn Prokuristen geführt werde. Ich fragte, was denn das für ein Prozeß sei, ob er sich nicht irre, er 
aber sagte, er irre sich nicht, es sei ein Prozeß, und zwar ein schwerer Prozeß, mehr aber wisse er 
nicht. Er selbst möchte dem Herrn Prokuristen gerne helfen, denn dieser sei ein guter und 
gerechter Herr, aber er wisse nicht, wie er es anfangen sollte, und er möchte nur wünschen, daß sich 
einflußreiche Herren seiner annehmen würden. Dies werde auch sicher geschehen, und es werde 
schließlich ein gutes Ende nehmen, vorläufig aber stehe es, wie er aus der Laune des Herrn 
Prokuristen entnehmen könne, gar nicht gut. Ich legte diesen Reden natürlich nicht viel Bedeutung 
bei, suchte auch den einfältigen Diener zu beruhigen, verbot ihm, anderen gegenüber davon zu 
sprechen, und halte das Ganze für ein Geschwätz. Trotzdem wäre es vielleicht gut, wenn Du, liebster 
Vater, bei Deinem nächsten Besuch der Sache nachgehen wolltest, es wird Dir leicht sein, 
Genaueres zu erfahren und, wenn es wirklich nötig sein sollte, durch Deine großen, einflußreichen 
Bekanntschaften einzugreifen. Sollte es aber nicht nötig sein, was ja das wahrscheinlichste ist, so 
wird es wenigstens Deiner Tochter bald Gelegenheit geben, Dich zu umarmen, was sie freuen 
würde.‹ - Ein gutes Kind«, sagte der Onkel, als er die Vorlesung beendet hatte, und wischte einige 
34

Tränen aus den Augen fort. K. nickte, er hatte infolge der verschiedenen Störungen der letzten Zeit 
vollständig Erna vergessen, sogar ihren Geburtstag hatte er vergessen, und die Geschichte von der 
Schokolade war offenbar nur zu dem Zweck erfunden, um ihn vor Onkel und Tante in Schutz zu 
nehmen. Es war sehr rührend, und mit den Theaterkarten, die er ihr von jetzt ab regelmäßig schicken 
wollte, gewiß nicht genügend belohnt, aber zu Besuchen in der Pension und zu Unterhaltungen mit 
einer kleinen achtzehnjährigen Gymnasiastin fühlte er sich jetzt nicht geeignet. »Und was sagst du 
jetzt?« fragte der Onkel, der durch den Brief alle Eile und Aufregung vergessen hatte und ihn noch 
einmal zu lesen schien. »Ja, Onkel«, sagte K., »es ist wahr.« »Wahr?« rief der Onkel. »Was ist 
wahr? Wie kann es denn wahr sein? Was für ein Prozeß? Doch nicht ein Strafprozeß?« »Ein 
Strafprozeß«, antwortete K. »Und du sitzt ruhig hier und hast einen Strafprozeß auf dem Halse?« rief 
der Onkel, der immer lauter wurde. »Je ruhiger ich bin, desto besser ist es für den Ausgang«, sagte 
K. müde, »fürchte nichts.« »Das kann mich nicht beruhigen!« rief der Onkel, »Josef, lieber Josef, 
denke an dich, an deine Verwandten, an unsern guten Namen! Du warst bisher unsere Ehre, du 
darfst nicht unsere Schande werden. Deine Haltung«, er sah K. mit schief geneigtem Kopfe an, 
»gefällt mir nicht, so verhält sich kein unschuldig Angeklagter, der noch bei Kräften ist. Sag mir nur 
schnell, worum es sich handelt, damit ich dir helfen kann. Es handelt sich natürlich um die Bank?« 
»Nein«, sagte K. und stand auf, »du sprichst aber zu laut, lieber Onkel, der Diener steht 
wahrscheinlich an der Tür und horcht. Das ist mir unangenehm. Wir wollen lieber weggehen. Ich 
werde dir dann alle Fragen, so gut es geht, beantworten. Ich weiß sehr gut, daß ich der Familie 
Rechenschaft schuldig bin.« »Richtig!« schrie der Onkel, »sehr richtig, beeile dich nur, Josef, 
beeile dich!« »Ich muß nur noch einige Aufträge geben«, sagte K. und berief telephonisch seinen 
Vertreter zu sich, der in wenigen Augenblicken eintrat. Der Onkel, in seiner Aufregung, zeigte ihm 
mit der Hand, daß K. ihn habe rufen lassen, woran auch sonst kein Zweifel gewesen wäre. K., der 
vor dem Schreibtisch stand, erklärte dem jungen Mann, der kühl, aber aufmerksam zuhörte, mit leiser 
Stimme unter Zuhilfenahme verschiedener Schriftstücke, was in seiner Abwesenheit heute noch 
erledigt werden müsse. Der Onkel störte, indem er zuerst mit großen Augen und nervösem Lippenbeißen 
dabeistand, ohne allerdings zuzuhören, aber der Anschein dessen war schon störend genug. Dann 
aber ging er im Zimmer auf und ab und blieb hie und da vor dem Fenster oder vor einem Bild 
stehen, wobei er immer in verschiedene Ausrufe ausbrach, wie: »Mir ist es vollständig 
unbegreiflich!« oder »Jetzt sagt mir nur, was soll denn daraus werden!« Der junge Mann tat, als 
bemerke er nichts davon, hörte ruhig K.s Aufträge bis zu Ende an, notierte sich auch einiges und 
ging, nachdem er sich vor K. wie auch vor dem Onkel verneigt hatte, der ihm aber gerade den 
Rücken zukehrte, aus dem Fenster sah und mit ausgestreckten Händen die Vorhänge 
zusammenknüllte. Die Tür hatte sich noch kaum geschlossen, als der Onkel ausrief: »Endlich ist der 
Hampelmann weggegangen, jetzt können doch auch wir gehen. Endlich!« Es gab leider kein Mittel, 
den Onkel zu bewegen, in der Vorhalle, wo einige Beamte und Diener herumstanden und die 
gerade auch der Direktor-Stellvertreter kreuzte, die Fragen wegen des Prozesses zu unterlassen. 
»Also, Josef«, begann der Onkel, während er die Verbeugungen der Umstehenden durch leichtes 
Salutieren beantwortete, »jetzt sag mir offen, was es für ein Prozeß ist.« K. machte einige 
nichtssagende Bemerkungen, lachte auch ein wenig, und erst auf der Treppe erklärte er dem 
Onkel, daß er vor den Leuten nicht habe offen reden wollen. »Richtig«, sagte der Onkel, »aber jetzt 
rede.« Mit geneigtem Kopf, eine Zigarre in kurzen, eiligen Zügen rauchend, hörte er zu. »Vor allem, 
Onkel«, sagte K., »handelt es sich gar nicht um einen Prozeß vor dem gewöhnlichen Gericht.« »Das 
ist schlimm«, sagte der Onkel. »Wie?« sagte K. und sah den Onkel an. »Daß das schlimm ist, 
meine ich«, wiederholte der Onkel. Sie standen auf der Freitreppe, die zur Straße führte; da der 
Portier zu horchen schien, zog K. den Onkel hinunter; der lebhafte Straßenverkehr nahm sie auf. 
Der Onkel, der sich in K. eingehängt hatte, fragte nicht mehr so dringend nach dem Prozeß, sie 
gingen sogar eine Zeitlang schweigend weiter. »Wie ist es aber geschehen?« fragte endlich der 
Onkel, so plötzlich stehenbleibend, daß die hinter ihm gehenden Leute erschreckt auswichen. 
»Solche Dinge kommen doch nicht plötzlich, sie bereiten sich seit langem vor, es müssen Anzeichen 
dessen gewesen sein, warum hast du mir nicht geschrieben? Du weißt, daß ich für dich alles tue, ich 
bin ja gewissermaßen noch dein Vormund und war bis heute stolz darauf. Ich werde dir natürlich 
auch jetzt noch helfen, nur ist es jetzt, wenn der Prozeß schon im Gange ist, sehr schwer. Am 
besten wäre es jedenfalls, wenn du dir jetzt einen kleinen Urlaub nimmst und zu uns aufs Land 
kommst. Du bist auch ein wenig abgemagert, jetzt merke ich es. Auf dem Land wirst du dich 
kräftigen, das wird gut sein, es stehen dir ja gewiß Anstrengungen bevor. Außerdem aber wirst du 
dadurch dem Gericht gewissermaßen entzogen sein. Hier haben sie alle möglichen Machtmittel, die 
sie notwendigerweise automatisch auch dir gegenüber anwenden; auf das Land müßten sie aber erst 
Organe delegieren oder nur brieflich, telegraphisch, telephonisch auf dich einzuwirken suchen. 
Das schwächt natürlich die Wirkung ab, befreit dich zwar nicht, aber läßt dich aufatmen.« »Sie könnten 
mir ja verbieten, wegzufahren«, sagte K., den die Rede des Onkels ein wenig in ihren 
Gedankengang gezogen hatte. »Ich glaube nicht, daß sie das tun werden«, sagte der Onkel 
nachdenklich, »so groß ist der Verlust an Macht nicht, den sie durch deine Abreise erleiden.« »Ich 
dachte«, sagte K. und faßte den Onkel unterm Arm, um ihn am Stehenbleiben hindern zu können, 
35

»daß du dem Ganzen noch weniger Bedeutung beimessen würdest als ich, und jetzt nimmst du es 
selbst so schwer.« »Josef«, rief der Onkel und wollte sich ihm entwinden, um stehenbleiben zu 
können, aber K. ließ ihn nicht, »du bist verwandelt, du hattest doch immer ein so richtiges 
Auffassungsvermögen, und gerade jetzt verläßt es dich? Willst du denn den Prozeß verlieren? Weißt du, 
was das bedeutet? Das bedeutet, daß du einfach gestrichen wirst. Und daß die ganze 
Verwandtschaft mitgerissen oder wenigstens bis auf den Boden gedemütigt wird. Josef, nimm dich 
doch zusammen. Deine Gleichgültigkeit bringt mich um den Verstand. Wenn man dich ansieht, 
möchte man fast dem Sprichwort glauben: ›Einen solchen Prozeß haben, heißt ihn schon verloren 
haben‹.« 
»Lieber Onkel«, sagte K., »die Aufregung ist so unnütz, sie ist es auf deiner Seite und wäre es 
auch auf meiner. Mit Aufregung gewinnt man die Prozesse nicht, laß auch meine praktischen 
Erfahrungen ein wenig gelten, so wie ich deine, selbst wenn sie mich überraschen, immer und auch 
jetzt sehr achte. Da du sagst, daß auch die Familie durch den Prozeß in Mitleidenschaft gezogen 
würde - was ich für meinen Teil durchaus nicht begreifen kann, das ist aber Nebensache -, so will ich 
dir gerne in allem folgen. Nur den Landaufenthalt halte ich selbst in deinem Sinn nicht für vorteilhaft, 
denn das würde Flucht und Schuldbewußtsein bedeuten. Überdies bin ich hier zwar mehr verfolgt, 
kann aber auch selbst die Sache mehr betreiben.« »Richtig«, sagte der Onkel in einem Ton, als 
kämen sie jetzt endlich einander näher, »ich machte den Vorschlag nur, weil ich, wenn du hier 
bliebst, die Sache von deiner Gleichgültigkeit gefährdet sah und es für besser hielt, wenn ich statt 
deiner für dich arbeitete. Willst du es aber mit aller Kraft selbst betreiben, so ist es natürlich weit 
besser.« »Darin wären wir also einig«, sagte K. »Und hast du jetzt einen Vorschlag dafür, was ich 
zunächst machen soll?« »Ich muß mir natürlich die Sache noch überlegen«, sagte der Onkel, »du mußt 
bedenken, daß ich jetzt schon zwanzig Jahre fast ununterbrochen auf dem Lande bin, dabei läßt der 
Spürsinn in diesen Richtungen nach. Verschiedene wichtige Verbindungen mit Persönlichkeiten, die 
sich hier vielleicht besser auskennen, haben sich von selbst gelockert. Ich bin auf dem Land ein 
wenig verlassen, das weißt du ja. Selbst merkt man es eigentlich erst bei solchen Gelegenheiten. 
Zum Teil kam mir deine Sache auch unerwartet, wenn ich auch merkwürdigerweise nach Ernas 
Brief schon etwas Derartiges ahnte und es heute bei deinem Anblick fast mit Bestimmtheit wußte. 
Aber das ist gleichgültig, das Wichtigste ist jetzt, keine Zeit zu verlieren.« Schon während seiner 
Rede hatte er, auf den Fußspitzen stehend, einem Automobil gewinkt und zog jetzt, während er 
gleichzeitig dem Wagenlenker eine Adresse zurief, K. hinter sich in den Wagen. »Wir fahren jetzt 
zum Advokaten Huld«, sagte er, »er war mein Schulkollege. Du kennst den Namen gewiß auch? 
Nicht? Das ist aber merkwürdig. Er hat doch als Verteidiger und Armenadvokat einen bedeutenden 
Ruf. Ich aber habe besonders zu ihm als Menschen großes Vertrauen.« »Mir ist alles recht, was du 
unternimmst«, sagte K., obwohl ihm die eilige und dringliche Art, mit der der Onkel die 
Angelegenheit behandelte, Unbehagen verursachte. Es war nicht sehr erfreulich, als Angeklagter 
zu einem Armenadvokaten zu fahren. »Ich wußte nicht«, sagte er,»daß man in einer solchen Sache 
auch einen Advokaten zuziehen könne.« »Aber natürlich«, sagte der Onkel, »das ist ja 
selbstverständlich. Warum denn nicht? Und nun erzähle mir, damit ich über die Sache genau 
unterrichtet bin, alles, was bisher geschehen ist.« K. begann sofort zu erzählen, ohne irgend etwas 
zu verschweigen, seine vollständige Offenheit war der einzige Protest, den er sich gegen des 
Onkels Ansicht, der Prozeß sei eine große Schande, erlauben konnte. Fräulein Bürstners Namen 
erwähnte er nur einmal und flüchtig, aber das beeinträchtigte nicht die Offenheit, denn Fräulein Bürstner 
stand mit dem Prozeß in keiner Verbindung. Während er erzählte, sah er aus dem Fenster und 
beobachtete, wie sie sich gerade jener Vorstadt näherten, in der die Gerichtskanzleien waren, er 
machte den Onkel darauf aufmerksam, der aber das Zusammentreffen nicht besonders auffallend 
fand. Der Wagen hielt vor einem dunklen Haus. Der Onkel läutete gleich im Parterre bei der ersten 
Tür; während sie warteten, fletschte er lächelnd seine großen Zähne und flüsterte: »Acht Uhr, eine 
ungewöhnliche Zeit für Parteienbesuche. Huld nimmt es mir aber nicht übel.« Im Guckfenster der Tür 
erschienen zwei große, schwarze Augen, sahen ein Weilchen die zwei Gäste an und verschwanden; 
die Tür öffnete sich aber nicht. Der Onkel und K. bestätigten einander gegenseitig die Tatsache, die 
zwei Augen gesehen zu haben. »Ein neues Stubenmädchen, das sich vor Fremden fürchtet«, sagte 
der Onkel und klopfte nochmals. Wieder erschienen die Augen, man konnte sie jetzt fast für traurig 
halten, vielleicht war das aber auch nur eine Täuschung, hervorgerufen durch die offene 
Gasflamme, die nahe über den Köpfen stark zischend brannte, aber wenig Licht gab. »Öffnen Sie«, 
rief der Onkel und hieb mit der Faust gegen die Tür, »es sind Freunde des Herrn Advokaten!« »Der 
Herr Advokat ist krank«, flüsterte es hinter ihnen. In einer Tür am andern Ende des kleinen Ganges 
stand ein Herr im Schlafrock und machte mit äußerst leiser Stimme diese Mitteilung. Der Onkel, der 
schon wegen des langen Wartens wütend war, wandte sich mit einem Ruck um, rief: »Krank? Sie 
sagen, er ist krank?« und ging fast drohend, als sei der Herr die Krankheit, auf ihn zu. »Man hat 
schon geöffnet«, sagte der Herr, zeigte auf die Tür des Advokaten, raffte seinen Schlafrock 
zusammen und verschwand. Die Tür war wirklich geöffnet worden, ein junges Mädchen - K. erkannte 
die dunklen, ein wenig hervorgewälzten Augen wieder - stand in langer, weißer Schürze im Vorzimmer 
36

und hielt eine Kerze in der Hand. »Nächstens öffnen Sie früher!« sagte der Onkel statt einer Begrüßung, 
während das Mädchen einen kleinen Knicks machte. »Komm, Josef«, sagte er dann zu K., der sich 
langsam an dem Mädchen vorüberschob. »Der Herr Advokat ist krank«, sagte das Mädchen, da der 
Onkel, ohne sich aufzuhalten, auf eine Tür zueilte. K. staunte das Mädchen noch an, während es sich 
schon umgedreht hatte, um die Wohnungstür wieder zu versperren, es hatte ein puppenförmig 
gerundetes Gesicht, nicht nur die bleichen Wangen und das Kinn verliefen rund, auch die Schläfen 
und die Stirnränder. »Josef!« rief der Onkel wieder, und das Mädchen fragte er: »Es ist das 
Herzleiden?« »Ich glaube wohl«, sagte das Mädchen, es hatte Zeit gefunden, mit der Kerze 
voranzugehen und die Zimmertür zu öffnen. In einem Winkel des Zimmers, wohin das Kerzenlicht 
noch nicht drang, erhob sich im Bett ein Gesicht mit langem Bart. »Leni, wer kommt denn?« fragte 
der Advokat, der, durch die Kerze geblendet, die Gäste nicht erkannte. »Albert, dein alter Freund ist 
es«, sagte der Onkel. »Ach, Albert«, sagte der Advokat und ließ sich auf die Kissen zurückfallen, als 
bedürfe es diesem Besuch gegenüber keiner Verstellung. »Steht es wirklich so schlecht?« fragte der 
Onkel und setzte sich auf den Bettrand. »Ich glaube es nicht. Es ist ein Anfall deines Herzleidens 
und wird vorübergehen wie die früheren.« »Möglich«, sagte der Advokat leise, »es ist aber ärger, als es 
jemals gewesen ist. Ich atme schwer, schlafe gar nicht und verliere täglich an Kraft.« »So«, sagte 
der Onkel und drückte den Panamahut mit seiner großen Hand fest aufs Knie. »Das sind schlechte 
Nachrichten. Hast du übrigens die richtige Pflege? Es ist auch so traurig hier, so dunkel. Es ist 
schon lange her, seit ich zum letztenmal hier war, damals schien es mir freundlicher. Auch dein 
kleines Fräulein hier scheint nicht sehr lustig, oder sie verstellt sich.« Das Mädchen stand noch 
immer mit der Kerze nahe bei der Tür; soweit ihr unbestimmter Blick erkennen ließ, sah sie eher K. 
an als den Onkel, selbst als dieser jetzt von ihr sprach. K. lehnte an einem Sessel, den er in die 
Nähe des Mädchens geschoben hatte. »Wenn man so krank ist wie ich«, sagte der Advokat, »muß 
man Ruhe haben. Mir ist es nicht traurig.« Nach einer kleinen Pause fügte er hinzu: »Und Leni 
pflegt mich gut, sie ist brav.« Den Onkel konnte das aber nicht überzeugen, er war sichtlich gegen 
die Pflegerin voreingenommen, und wenn er auch dem Kranken nichts entgegnete, so verfolgte er 
doch die Pflegerin mit strengen Blicken, als sie jetzt zum Bett hinging, die Kerze auf das 
Nachttischchen stellte, sich über den Kranken hinbeugte und beim Ordnen der Kissen mit ihm 
flüsterte. Er vergaß fast die Rücksicht auf den Kranken, stand auf, ging hinter der Pflegerin hin und 
her, und K. hätte es nicht gewundert, wenn er sie hinten an den Röcken erfaßt und vom Bett 
fortgezogen hätte. K. selbst sah allem ruhig zu, die Krankheit des Advokaten war ihm sogar nicht 
ganz unwillkommen, dem Eifer, den der Onkel für seine Sache entwickelt hatte, hatte er sich nicht 
entgegenstellen können, die Ablenkung, die dieser Eifer jetzt ohne sein Zutun erfuhr, nahm er 
gerne hin. Da sagte der Onkel, vielleicht nur in der Absicht, die Pflegerin zu beleidigen: »Fräulein, 
bitte, lassen Sie uns ein Weilchen allein, ich habe mit meinem Freund eine persönliche 
Angelegenheit zu besprechen.« Die Pflegerin, die noch weit über den Kranken hingebeugt war und 
gerade das Leintuch an der Wand glättete, wendete nur den Kopf und sagte sehr ruhig, was einen 
auffallenden Unterschied zu den vor Wut stockenden und dann wieder überfließenden Reden des 
Onkels bildete: »Sie sehen, der Herr ist so krank, er kann keine Angelegenheiten besprechen.« 
Sie hatte die Worte des Onkels wahrscheinlich nur aus Bequemlichkeit wiederholt, immerhin 
konnte es selbst von einem Unbeteiligten als spöttisch aufgefaßt werden, der Onkel aber fuhr natürlich 
wie ein Gestochener auf. »Du Verdammte«, sagte er im ersten Gurgeln der Aufregung noch 
ziemlich unverständlich, K. erschrak, obwohl er etwas Ähnliches erwartet hatte, und lief auf den 
Onkel zu, mit der bestimmten Absicht, ihm mit beiden Händen den Mund zu schließen. 
Glücklicherweise erhob sich aber hinter dem Mädchen der Kranke, der Onkel machte ein finsteres 
Gesicht, als schlucke er etwas Abscheuliches hinunter, und sagte dann ruhiger: »Wir haben 
natürlich auch noch den Verstand nicht verloren; wäre das, was ich verlange, nicht möglich, würde ich 
es nicht verlangen. Bitte, gehen Sie jetzt!« Die Pflegerin stand aufgerichtet am Bett, dem Onkel 
voll zugewendet, mit der einen Hand streichelte sie, wie K. zu bemerken glaubte, die Hand des 
Advokaten. »Du kannst vor Leni alles sagen«, sagte der Kranke, zweifellos im Ton einer 
dringenden Bitte. »Es betrifft mich nicht«, sagte der Onkel, »es ist nicht mein Geheimnis.« Und er 
drehte sich um, als gedenke er in keine Verhandlungen mehr einzugehen, gebe aber noch eine 
kleine Bedenkzeit. »Wen betrifft es denn?« fragte der Advokat mit erlöschender Stimme und legte 
sich wieder zurück. »Meinen Neffen«, sagte der Onkel, »ich habe ihn auch mitgebracht.« Und er 
stellte vor: »Prokurist Josef K.« »Oh«, sagte der Kranke viel lebhafter und streckte K. die Hand 
entgegen, »verzeihen Sie, ich habe Sie gar nicht bemerkt. Geh, Leni«, sagte er dann zu der 
Pflegerin, die sich auch gar nicht mehr wehrte, und reichte ihr die Hand, als gelte es einen 
Abschied für lange Zeit. »Du bist also«, sagte er endlich zum Onkel, der, auch versöhnt, 
nähergetreten war, »nicht gekommen, mir einen Krankenbesuch zu machen, sondern du kommst in 
Geschäften.« Es war, als hätte die Vorstellung eines Krankenbesuches den Advokaten bisher 
gelähmt, so gekräftigt sah er jetzt aus, blieb ständig auf einem Ellbogen aufgestützt, was ziemlich 
anstrengend sein mußte, und zog immer wieder an einem Bartstrahn in der Mitte seines Bartes. 
»Du siehst schon viel gesünder aus«, sagte der Onkel, »seit diese Hexe draußen ist.« Er unterbrach 
sich, flüsterte: »Ich wette, daß sie horcht!« und er sprang zur Tür. Aber hinter der Tür war niemand, der 
37

Onkel kam zurück, nicht enttäuscht, denn ihr Nichthorchen erschien ihm als eine noch größere Bosheit, 
wohl aber verbittert: »Du verkennst sie«, sagte der Advokat, ohne die Pflegerin weiter in Schutz zu 
nehmen; vielleicht wollte er damit ausdrücken, daß sie nicht schutzbedürftig sei. Aber in viel 
teilnehmenderem Tone fuhr er fort: »Was die Angelegenheit deines Herrn Neffen betrifft, so würde 
ich mich allerdings glücklich schätzen, wenn meine Kraft für diese äußerst schwierige Aufgabe 
ausreichen könnte; ich fürchte sehr, daß sie nicht ausreichen wird, jedenfalls will ich nichts unversucht 
lassen; wenn ich nicht ausreiche, könnte man ja noch jemanden anderen beiziehen. Um aufrichtig 
zu sein, interessiert mich die Sache zu sehr, als daß ich es über mich bringen könnte, auf jede 
Beteiligung zu verzichten. Hält es mein Herz nicht aus, so wird es doch wenigstens hier eine würdige 
Gelegenheit finden, gänzlich zu versagen.« K. glaubte, kein Wort dieser ganzen Rede zu 
verstehen, er sah den Onkel an, um dort eine Erklärung zu finden, aber dieser saß, mit der Kerze in 
der Hand, auf dem Nachttischchen, von dem bereits eine Arzneiflasche auf den Teppich gerollt 
war, nickte zu allem, was der Advokat sagte, war mit allem einverstanden und sah hie und da auf 
K. mit der Aufforderung zu gleichem Einverständnis hin. Hatte vielleicht der Onkel schon früher dem 
Advokaten von dem Prozeß erzählt? Aber das war unmöglich, alles, was vorhergegangen war, sprach 
dagegen. »Ich verstehe nicht -«, sagte er deshalb. »Ja, habe vielleicht ich Sie mißverstanden?« 
fragte der Advokat ebenso erstaunt und verlegen wie K. »Ich war vielleicht voreilig. Worüber wollten 
Sie denn mit mir sprechen? Ich dachte, es handle sich um Ihren Prozeß?« »Natürlich«, sagte der 
Onkel und fragte dann K.: »Was willst du denn?« »Ja, aber woher wissen Sie denn etwas über 
mich und meinen Prozeß?« fragte K. »Ach so«, sagte der Advokat lächelnd, »ich bin doch Advokat, 
ich verkehre in Gerichtskreisen, man spricht über verschiedene Prozesse, und auffallendere, 
besonders wenn es den Neffen eines Freundes betrifft, behält man im Gedächtnis. Das ist doch 
nichts Merkwürdiges.« »Was willst du denn?« fragte der Onkel K. nochmals. »Du bist so unruhig.« 
»Sie verkehren in diesen Gerichtskreisen?« fragte K. »Ja«, sagte der Advokat. »Du fragst wie ein 
Kind«, sagte der Onkel. »Mit wem sollte ich denn verkehren, wenn nicht mit Leuten meines 
Faches?« fügte der Advokat hinzu. Es klang so unwiderleglich, daß K. gar nicht antwortete. »Sie 
arbeiten doch bei dem Gericht im Justizpalast, und nicht bei dem auf dem Dachboden«, hatte er 
sagen wollen, konnte sich aber nicht überwinden, es wirklich zu sagen. »Sie müssen doch 
bedenken«, fuhr der Advokat fort, in einem Tone, als erkläre er etwas Selbstverständliches 
überflüssigerweise und nebenbei, »Sie müssen doch bedenken, daß ich aus einem solchen Verkehr 
auch große Vorteile für meine Klientel ziehe, und zwar in vielfacher Hinsicht, man darf nicht einmal 
immer davon reden. Natürlich bin ich jetzt infolge meiner Krankheit ein wenig behindert, aber ich 
bekomme trotzdem Besuch von guten Freunden vom Gericht und erfahre doch einiges. Erfahre 
vielleicht mehr als manche, die in bester Gesundheit den ganzen Tag bei Gericht verbringen. So 
habe ich zum Beispiel gerade jetzt einen lieben Besuch.« Und er zeigte in eine dunkle 
Zimmerecke. »Wo denn?« fragte K. in der ersten Überraschung fast grob. Er sah unsicher herum; 
das Licht der kleinen Kerze drang bis zur gegenüberliegenden Wand bei weitem nicht. Und wirklich 
begann sich dort in der Ecke etwas zu rühren. Im Licht der Kerze, die der Onkel jetzt hochhielt, sah 
man dort, bei einem kleinen Tischchen, einen älteren Herrn sitzen. Er hatte wohl gar nicht geatmet, 
das er so lange unbemerkt geblieben war. Jetzt stand er umständlich auf, offenbar unzufrieden 
damit, daß man auf ihn aufmerksam gemacht hatte. Es war, als wolle er mit den Händen, die er wie 
kurze Flügel bewegte, alle Vorstellungen und Begrüßungen abwehren, als wolle er auf keinen Fall die 
anderen durch seine Anwesenheit stören und als bitte er dringend wieder um die Versetzung ins 
Dunkel und um das Vergessen seiner Anwesenheit. Das konnte man ihm nun aber nicht mehr 
zugestehen. »Ihr habt uns nämlich überrascht«, sagte der Advokat zur Erklärung und winkte dabei 
dem Herrn aufmunternd zu, näherzukommen, was dieser langsam, zögernd herumblickend und doch 
mit einer gewissen Würde tat, »der Herr Kanzleidirektor - ach so, Verzeihung, ich habe nicht 
vorgestellt - hier mein Freund Albert K., hier sein Neffe, Prokurist Josef K., und hier der Herr 
Kanzleidirektor - der Herr Kanzleidirektor also war so freundlich, mich zu besuchen. Den Wert 
eines solchen Besuches kann eigentlich nur der Eingeweihte würdigen, welcher weiß, wie der Herr 
Kanzleidirektor mit Arbeit überhäuft ist. Nun, er kam aber trotzdem, wir unterhielten uns friedlich, 
soweit meine Schwäche es erlaubte, wir hatten zwar Leni nicht verboten, Besuche einzulassen, 
denn es waren keine zu erwarten, aber unsere Meinung war doch, daß wir allein bleiben sollten, 
dann aber kamen deine Fausthiebe, Albert, der Herr Kanzleidirektor rückte mit Sessel und Tisch in 
den Winkel, nun aber zeigt sich, daß wir möglicherweise, das heißt, wenn der Wunsch danach 
besteht, eine gemeinsame Angelegenheit zu besprechen haben und sehr gut wieder 
zusammenrücken können. - Herr Kanzleidirektor«, sagte er mit Kopfneigen und unterwürfigem Lächeln 
und zeigte auf einen Lehnstuhl in der Nähe des Bettes. »Ich kann leider nur noch ein paar Minuten 
bleiben«, sagte der Kanzleidirektor freundlich, setzte sich breit in den Lehnstuhl und sah auf die 
Uhr, »die Geschäfte rufen mich. Jedenfalls will ich nicht die Gelegenheit vorübergehen lassen, einen 
Freund meines Freundes kennenzulernen.« Er neigte den Kopf leicht gegen den Onkel, der von 
der neuen Bekanntschaft sehr befriedigt schien, aber infolge seiner Natur Gefühle der Ergebenheit 
nicht ausdrücken konnte und die Worte des Kanzleidirektors mit verlegenem, aber lautem Lachen 
begleitete. Ein häßlicher Anblick! K. konnte ruhig alles beobachten, denn um ihn kümmerte sich 
38

niemand, der Kanzleidirektor nahm, wie es seine Gewohnheit schien, da er nun schon einmal 
hervorgezogen war, die Herrschaft über das Gespräch an sich, der Advokat, dessen erste Schwäche 
vielleicht nur dazu hatte dienen sollen, den neuen Besuch zu vertreiben, hörte aufmerksam, die 
Hand am Ohre zu, der Onkel als Kerzenträger - er balancierte die Kerze auf seinem Schenkel, der 
Advokat sah öfter besorgt hin - war bald frei von Verlegenheit und nur noch entzückt, sowohl von der 
Art der Rede des Kanzleidirektors als auch von den sanften, wellenförmigen Handbewegungen, mit 
denen er sie begleitete. K., der am Bettpfosten lehnte, wurde vom Kanzleidirektor vielleicht sogar 
mit Absicht vollständig vernachlässigt und diente den alten Herren nur als Zuhörer. Übrigens wußte er 
kaum, wovon die Rede war und dachte bald an die Pflegerin und an die schlechte Behandlung, die 
sie vom Onkel erfahren hatte, bald daran, ob er den Kanzleidirektor nicht schon einmal gesehen 
hatte, vielleicht sogar in der Versammlung bei seiner ersten Untersuchung. Wenn er sich auch 
vielleicht täuschte, so hätte sich doch der Kanzleidirektor den Versammlungsteilnehmern in der 
ersten Reihe, den alten Herren mit den schütteren Bärten, vorzüglich eingefügt. 
Da ließ ein Lärm aus dem Vorzimmer, wie von zerbrechendem Porzellan, alle aufhorchen. »Ich will 
nachsehen, was geschehen ist«, sagte K. und ging langsam hinaus, als gebe er den anderen 
noch Gelegenheit, ihn zurückzuhalten. Kaum war er ins Vorzimmer getreten und wollte sich im 
Dunkel zurechtfinden, als sich auf die Hand, mit der er die Tür noch festhielt, eine kleine Hand 
legte, viel kleiner als K.s Hand, und die Tür leise schloß. Es war die Pflegerin, die hier gewartet hatte. 
»Es ist nichts geschehen«, flüsterte sie, »ich habe nur einen Teller gegen die Mauer geworfen, um 
Sie herauszuholen.« In seiner Befangenheit sagte K: »Ich habe auch an Sie gedacht.« »Desto 
besser«, sagte die Pflegerin, »kommen Sie.« Nach ein paar Schritten kamen sie zu einer Tür aus 
mattem Glas, welche die Pflegerin vor K. öffnete. »Treten Sie doch ein«, sagte sie. Es war 
jedenfalls das Arbeitszimmer des Advokaten; soweit man im Mondlicht sehen konnte, das jetzt nur 
einen kleinen, viereckigen Teil des Fußbodens an jedem der drei großen Fenster erhellte, war es mit 
schweren, alten Möbelstücken ausgestattet. »Hierher«, sagte die Pflegerin und zeigte auf eine 
dunkle Truhe mit holzgeschnitzter Lehne. Noch als er sich gesetzt hatte, sah sich K. im Zimmer 
um, es war ein hohes, großes Zimmer, die Kundschaft des Armenadvokaten mußte sich hier verloren 
vorkommen. K. glaubte, die kleinen Schritte zu sehen, mit denen die Besucher zu dem gewaltigen 
Schreibtisch vorrückten. Dann aber vergaß er dies und hatte nur noch Augen für die Pflegerin, die 
ganz nahe neben ihm saß und ihn fast an die Seitenlehne drückte. »Ich dachte«, sagte sie, »Sie 
würden von selbst zu mir herauskommen, ohne daß ich Sie erst rufen müßte. Es war doch merkwürdig. 
Zuerst sahen Sie mich gleich beim Eintritt ununterbrochen an und dann ließen Sie mich warten. 
Nennen Sie mich übrigens Leni«, fügte sie noch rasch und unvermittelt zu, als solle kein Augenblick 
dieser Aussprache versäumt werden. »Gern«, sagte K. »Was aber die Merkwürdigkeit betrifft, Leni, 
so ist sie leicht zu erklären. Erstens mußte ich doch das Geschwätz der alten Herren anhören und 
konnte nicht grundlos weglaufen, zweitens aber bin ich nicht frech, sondern eher schüchtern, und 
auch Sie, Leni, sahen wahrhaftig nicht so aus, als ob Sie in einem Sprung zu gewinnen wären.« 
»Das ist es nicht«, sagte Leni, legte den Arm über die Lehne und sah K. an, »aber ich gefiel Ihnen 
nicht und gefalle Ihnen auch wahrscheinlich jetzt nicht.« »Gefallen wäre ja nicht viel«, sagte K. 
ausweichend. »Oh!« sagte sie lächelnd und gewann durch K.s Bemerkung und diesen kleinen 
Ausruf eine gewisse Überlegenheit. Deshalb schwieg K. ein Weilchen. Da er sich an das Dunkel im 
Zimmer schon gewöhnt hatte, konnte er verschiedene Einzelheiten der Einrichtung unterscheiden. 
Besonders fiel ihm ein großes Bild auf, das rechts von der Tür hing, er beugte sich vor, um es besser 
zu sehen. Es stellte einen Mann im Richtertalar dar; er saß auf einem hohen Thronsessel, dessen 
Vergoldung vielfach aus dem Bilde hervorstach. Das Ungewöhnliche war, daß dieser Richter nicht in 
Ruhe und Würde dort saß, sondern den linken Arm fest an Rücken- und Seitenlehne drückte, den 
rechten Arm aber völlig frei hatte und nur mit der Hand die Seitenlehne umfaßte, als wolle er im 
nächsten Augenblick mit einer heftigen und vielleicht empörten Wendung aufspringen, um etwas 
Entscheidendes zu sagen oder gar das Urteil zu verkünden. Der Angeklagte war wohl zu Füßen der 
Treppe zu denken, deren oberste, mit einem gelben Teppich bedeckte Stufen noch auf dem Bilde 
zu sehen waren. »Vielleicht ist das mein Richter«, sagte K. und zeigte mit einem Finger auf das 
Bild. »Ich kenne ihn«, sagte Leni und sah auch zum Bilde auf, »er kommt öfters hierher. Das Bild 
stammt aus seiner Jugend, er kann aber niemals dem Bilde auch nur ähnlich gewesen sein, denn 
er ist fast winzig klein. Trotzdem hat er sich auf dem Bild so in die Länge ziehen lassen, denn er ist 
unsinnig eitel, wie alle hier. Aber auch ich bin eitel und sehr unzufrieden damit, daß ich Ihnen gar 
nicht gefalle.« Auf die letzte Bemerkung antwortete K. nur damit, daß er Leni umfaßte und an sich 
zog, sie lehnte still den Kopf an seine Schulter. Zu dem Übrigen aber sagte er: »Was für einen Rang 
hat er?« »Er ist Untersuchungsrichter«, sagte sie, ergriff K.s Hand, mit der er sie umfaßt hielt, und 
spielte mit seinen Fingern. »Wieder nur Untersuchungsrichter«, sagte K. enttäuscht, »die hohen 
Beamten verstecken sich. Aber er sitzt doch auf einem Thronsessel.« »Das ist alles Erfindung«, 
sagte Leni, das Gesicht über K.s Hand gebeugt, »in Wirklichkeit sitzt er auf einem Küchensessel, auf 
dem eine alte Pferdedecke zusammengelegt ist. Aber müssen Sie denn immerfort an Ihren Prozeß 
denken?« fügte sie langsam hinzu. »Nein, durchaus nicht«, sagte K., »ich denke wahrscheinlich 
39

sogar zu wenig an ihn.« »Das ist nicht der Fehler, den Sie machen«, sagte Leni, »Sie sind zu 
unnachgiebig, so habe ich es gehört.« »Wer hat das gesagt?« fragte K., er fühlte ihren Körper an 
seiner Brust und sah auf ihr reiches, dunkles, fest gedrehtes Haar hinab. »Ich würde zuviel 
verraten, wenn ich das sagte«, antwortete Leni. »Fragen Sie, bitte, nicht nach Namen, stellen Sie 
aber Ihren Fehler ab, seien Sie nicht mehr so unnachgiebig, gegen dieses Gericht kann man sich 
ja nicht wehren, man muß das Geständnis machen. Machen Sie doch bei nächster Gelegenheit das 
Geständnis. Erst dann ist die Möglichkeit zu entschlüpfen gegeben, erst dann. Jedoch selbst das ist 
ohne fremde Hilfe nicht möglich, wegen dieser Hilfe aber müssen Sie sich nicht ängstigen, die will ich 
Ihnen selbst leisten.« »Sie verstehen viel von diesem Gericht und von den Betrügereien, die hier 
nötig sind«, sagte K. und hob sie, da sie sich allzu stark an ihn drängte, auf seinen Schoß. »So ist es 
gut«, sagte sie und richtete sich auf seinem Schoß ein, indem sie den Rock glättete und die Bluse 
zurechtzog. Dann hing sie sich mit beiden Händen an seinen Hals, lehnte sich zurück und sah ihn 
lange an. »Und wenn ich das Geständnis nicht mache, dann können Sie mir nicht helfen?« fragte K. 
versuchsweise. Ich werbe Helferinnen, dachte er fast verwundert, zuerst Fräulein Bürstner, dann die 
Frau des Gerichtsdieners und endlich diese kleine Pflegerin, die ein unbegreifliches Bedürfnis nach 
mir zu haben scheint. Wie sie auf meinem Schoß sitzt, als sei es ihr einzig richtiger Platz! »Nein«, 
antwortete Leni und schüttelte langsam den Kopf, »dann kann ich Ihnen nicht helfen. Aber Sie 
wollen ja meine Hilfe gar nicht, es liegt Ihnen nichts daran, Sie sind eigensinnig und lassen sich 
nicht überzeugen.« »Haben Sie eine Geliebte?« fragte sie nach einem Weilchen. »Nein«, sagte K. 
»O doch«, sagte sie. »Ja, wirklich«, sagte K., »denken Sie nur, ich habe sie verleugnet und trage 
doch sogar ihre Photographie bei mir.« Auf ihre Bitten zeigte er ihr eine Photographie Elsas, 
zusammengekrümmt auf seinem Schoß, studierte sie das Bild. Es war eine Momentphotographie, 
Elsa war nach einem Wirbeltanz aufgenommen, wie sie ihn in dem Weinlokal gern tanzte, ihr Rock 
flog noch im Faltenwurf der Drehung um sie her, die Hände hatte sie auf die festen Hüften gelegt und 
sah mit straffem Hals lachend zur Seite; wem ihr Lachen galt, konnte man aus dem Bild nicht 
erkennen. »Sie ist stark geschnürt«, sagte Leni und zeigte auf die Stelle, wo dies ihrer Meinung 
nach zu sehen war. »Sie gefällt mir nicht, sie ist unbeholfen und roh. Vielleicht ist sie aber Ihnen 
gegenüber sanft und freundlich, darauf könnte man nach dem Bilde schließen. So große, starke 
Mädchen wissen oft nichts anderes, als sanft und freundlich zu sein. Würde sie sich aber für Sie 
opfern können?« »Nein«, sagte K., »sie ist weder sanft und freundlich, noch würde sie sich für mich 
opfern können. Auch habe ich bisher weder das eine noch das andere von ihr verlangt. Ja, ich habe 
noch nicht einmal das Bild so genau angesehen wie Sie.« »Es liegt Ihnen also gar nicht viel an 
ihr«, sagte Leni, »sie ist also gar nicht Ihre Geliebte.« »Doch«, sagte K. »Ich nehme mein Wort 
nicht zurück.« »Mag sie also jetzt Ihre Geliebte sein«, sagte Leni, »Sie würden sie aber nicht sehr 
vermissen, wenn Sie sie verlören oder für jemand anderen, zum Beispiel für mich, eintauschten.« 
»Gewiß«, sagte K. lächelnd, »das wäre denkbar, aber sie hat einen großen Vorteil Ihnen gegenüber, sie 
weiß nichts von meinem Prozeß, und selbst wenn sie etwas davon wüßte, würde sie nicht daran denken. 
Sie würde mich nicht zur Nachgiebigkeit zu überreden suchen.« »Das ist kein Vorteil«, sagte Leni. 
»Wenn sie keine sonstigen Vorteile hat, verliere ich nicht den Mut. Hat sie irgendeinen körperlichen 
Fehler?« »Einen körperlichen Fehler?« fragte K. »Ja«, sagte Leni, »ich habe nämlich einen solchen 
kleinen Fehler, sehen Sie.« Sie spannte den Mittel- und Ringfinger ihrer rechten Hand 
auseinander, zwischen denen das Verbindungshäutchen fast bis zum obersten Gelenk der kurzen 
Finger reichte. K. merkte im Dunkel nicht gleich, was sie ihm zeigen wollte, sie führte deshalb seine 
Hand hin, damit er es abtaste. »Was für ein Naturspiel«, sagte K. und fügte, als er die ganze Hand 
überblickt hatte, hinzu: »Was für eine hübsche Kralle!« Mit einer Art Stolz sah Leni zu, wie K. 
staunend immer wieder ihre zwei Finger auseinanderzog und zusammenlegte, bis er sie schließlich 
flüchtig küßte und losließ. »Oh!« rief sie aber sofort, »Sie haben mich geküßt!« Eilig, mit offenem Mund 
erkletterte sie mit den Knien seinen Schoß. K. sah fast bestürzt zu ihr auf, jetzt, da sie ihm so nahe 
war, ging ein bitterer, aufreizender Geruch wie von Pfeffer von ihr aus, sie nahm seinen Kopf an 
sich, beugte sich über ihn hinweg und biß und küßte seinen Hals, biß selbst in seine Haare. »Sie haben 
mich eingetauscht!« rief sie von Zeit zu Zeit, »sehen Sie, nun haben Sie mich eingetauscht!« Da 
glitt ihr Knie aus, mit einem kleinen Schrei fiel sie fast auf den Teppich, K. umfaßte sie, um sie noch 
zu halten, und wurde zu ihr hinabgezogen. »Jetzt gehörst du mir«, sagte sie. »Hier hast du den 
Hausschlüssel, komm, wann du willst«, waren ihre letzten Worte, und ein zielloser Kuß traf ihn noch 
im Weggehen auf den Rücken. Als er aus dem Haustor trat, fiel ein leichter Regen, er wollte in die 
Mitte der Straße gehen, um vielleicht Leni noch beim Fenster erblicken zu können, da stürzte aus 
einem Automobil, das vor dem Hause wartete und das K. in seiner Zerstreutheit gar nicht bemerkt 
hatte, der Onkel, faßte ihn bei den Armen und stieß ihn gegen das Haustor, als wolle er ihn dort 
festnageln. »Junge«, rief er, »wie konntest du nur das tun! Du hast deiner Sache, die auf gutem 
Wege war, schrecklich geschadet. Verkriechst dich mit einem kleinen, schmutzigen Ding, das 
überdies offensichtlich die Geliebte des Advokaten ist, und bleibst stundenlang weg. Suchst nicht 
einmal einen Vorwand, verheimlichst nichts, nein, bist ganz offen, läufst zu ihr und bleibst bei ihr. 
Und unterdessen sitzen wir beisammen, der Onkel, der sich für dich abmüht, der Advokat, der für dich 
gewonnen werden soll, der Kanzleidirektor vor allem, dieser große Herr, der deine Sache in ihrem 
40

jetzigen Stadium geradezu beherrscht. Wir wollen beraten, wie dir zu helfen wäre, ich muß den 
Advokaten vorsichtig behandeln, dieser wieder den Kanzleidirektor, und du hättest doch allen 
Grund, mich wenigstens zu unterstützen. Statt dessen bleibst du fort. Schließlich läßt es sich nicht 
verheimlichen, nun, es sind höfliche, gewandte Männer, sie sprechen nicht davon, sie schonen mich, 
schließlich können aber auch sie sich nicht mehr überwinden, und da sie von der Sache nicht reden 
können, verstummen sie. Wir sind minutenlang schweigend dagesessen und haben gehorcht, ob 
du nicht doch endlich kämest. Alles vergebens. Endlich steht der Kanzleidirektor, der viel länger 
geblieben ist, als er ursprünglich wollte, auf, verabschiedet sich, bedauert mich sichtlich, ohne mir 
helfen zu können, wartet in unbegreiflicher Liebenswürdigkeit noch eine Zeitlang in der Tür, dann geht 
er. Ich war natürlich glücklich, daß er weg war, mir war schon die Luft zum Atmen ausgegangen. Auf 
den kranken Advokaten hat alles noch stärker eingewirkt, er konnte, der gute Mann, gar nicht 
sprechen, als ich mich von ihm verabschiedete. Du hast wahrscheinlich zu seinem vollständigen 
Zusammenbrechen beigetragen und beschleunigst so den Tod eines Mannes, auf den du 
angewiesen bist. Und mich, deinen Onkel, läßt du hier im Regen - fühle nur, ich bin ganz durchnäßt - 
stundenlang warten und mich in Sorgen abquälen.« 
41

7. Kapitel: Advokat - Fabrikant - Maler 
An einem Wintervormittag - draußen fiel Schnee im trüben Licht - saß K., trotz der frühen Stunde 
schon äußerst müde, in seinem Büro. Um sich wenigstens vor den unteren Beamten zu schützen, hatte 
er dem Diener den Auftrag gegeben, niemanden von ihnen einzulassen, da er mit einer größeren 
Arbeit beschäftigt sei. Aber statt zu arbeiten, drehte er sich in seinem Sessel, verschob langsam 
einige Gegenstände auf dem Tisch, ließ dann aber, ohne es zu wissen, den ganzen Arm 
ausgestreckt auf der Tischplatte liegen und blieb mit gesenktem Kopf unbeweglich sitzen. 
Der Gedanke an den Prozeß verließ ihn nicht mehr. Öfters schon hatte er überlegt, ob es nicht gut 
wäre, eine Verteidigungsschrift auszuarbeiten und bei Gericht einzureichen. Er wollte darin eine 
kurze Lebensbeschreibung vorlegen und bei jedem irgendwie wichtigeren Ereignis erklären, aus 
welchen Gründen er so gehandelt hatte, ob diese Handlungsweise nach seinem gegenwärtigen 
Urteil zu verwerfen oder zu billigen war und welche Gründe er für dieses oder jenes anführen konnte. 
Die Vorteile einer solchen Verteidigungsschrift gegenüber der bloßen Verteidigung durch den übrigens 
auch sonst nicht einwandfreien Advokaten waren zweifellos. K. wußte ja gar nicht, was der Advokat 
unternahm; viel war es jedenfalls nicht, schon einen Monat lang hatte er ihn nicht mehr zu sich 
berufen, und auch bei keiner der früheren Besprechungen hatte K. den Eindruck gehabt, daß dieser 
Mann viel für ihn erreichen könne. Vor allem hatte er ihn fast gar nicht ausgefragt. Und hier war doch 
so viel zu fragen. Fragen war die Hauptsache. K. hatte das Gefühl, als ob er selbst alle hier nötigen 
Fragen stellen könnte. Der Advokat dagegen, statt zu fragen, erzählte selbst oder saß ihm stumm 
gegenüber, beugte sich, wahrscheinlich wegen seines schwachen Gehörs, ein wenig über den 
Schreibtisch vor, zog an einem Bartstrahn innerhalb seines Bartes und blickte auf den Teppich 
nieder, vielleicht gerade auf die Stelle, wo K. mit Leni gelegen war. Hier und da gab er K. einige 
leere Ermahnungen, wie man sie Kindern gibt. Ebenso nutzlose wie langweilige Reden, die K. in 
der Schlußabrechnung mit keinem Heller zu bezahlen gedachte. Nachdem der Advokat ihn 
genügend gedemütigt zu haben glaubte, fing er gewöhnlich an, ihn wieder ein wenig aufzumuntern. Er 
habe schon, erzählte er dann, viele ähnliche Prozesse ganz oder teilweise gewonnen. Prozesse, die, 
wenn auch in Wirklichkeit vielleicht nicht so schwierig wie dieser, äußerlich noch hoffnungsloser 
waren. Ein Verzeichnis dieser Prozesse habe er hier in der Schublade - hierbei klopfte er an 
irgendeine Lade des Tisches - die Schriften könne er leider nicht zeigen, da es sich um 
Amtsgeheimnisse handle. Trotzdem komme jetzt natürlich die große Erfahrung, die er durch alle 
diese Prozesse erworben habe, K. zugute. Er habe natürlich sofort zu arbeiten begonnen, und die 
erste Eingabe sei schon fast fertiggestellt. Sie sei sehr wichtig, weil der erste Eindruck, den die 
Verteidigung mache, oft die ganze Richtung des Verfahrens bestimme. Leider, darauf müsse er K. 
allerdings aufmerksam machen, geschehe es manchmal, daß die ersten Eingaben bei Gericht gar 
nicht gelesen würden. Man lege sie einfach zu den Akten und weise darauf hin, daß vorläufig die 
Einvernahme und Beobachtung des Angeklagten wichtiger sei als alles Geschriebene. Man fügt, 
wenn der Petent dringlich wird, hinzu, daß man vor der Entscheidung, sobald alles Material 
gesammelt ist, im Zusammenhang natürlich, alle Akten, also auch diese erste Eingabe, überprüfen 
wird. Leider sei aber auch dies meistens nicht richtig, die erste Eingabe werde gewöhnlich verlegt 
oder gehe gänzlich verloren, und selbst wenn sie bis zum Ende erhalten bleibt, werde sie, wie der 
Advokat allerdings nur gerüchtweise erfahren hat, kaum gelesen. Das alles sei bedauerlich, aber 
nicht ganz ohne Berechtigung. K. möge doch nicht außer acht lassen, daß das Verfahren nicht 
öffentlich sei, es kann, wenn das Gericht es für nötig hält, öffentlich werden, das Gesetz aber schreibt 
Öffentlichkeit nicht vor. Infolgedessen sind auch die Schriften des Gerichts, vor allem die 
Anklageschrift, dem Angeklagten und seiner Verteidigung unzugänglich, man weiß daher im 
allgemeinen nicht oder wenigstens nicht genau, wogegen sich die erste Eingabe zu richten hat, sie 
kann daher eigentlich nur zufälligerweise etwas enthalten, was für die Sache von Bedeutung ist. 
Wirklich zutreffende und beweisführende Eingaben kann man erst später ausarbeiten, wenn im 
Laufe der Einvernahmen des Angeklagten die einzelnen Anklagepunkte und ihre Begründung 
deutlicher hervortreten oder erraten werden können. Unter diesen Verhältnissen ist natürlich die 
Verteidigung in einer sehr ungünstigen und schwierigen Lage. Aber auch das ist beabsichtigt. Die 
Verteidigung ist nämlich durch das Gesetz nicht eigentlich gestattet, sondern nur geduldet, und 
selbst darüber, ob aus der betreffenden Gesetzesstelle wenigstens Duldung herausgelesen werden 
soll, besteht Streit. Es gibt daher strenggenommen gar keine vom Gericht anerkannten Advokaten, 
alle, die vor diesem Gericht als Advokaten auftreten, sind im Grunde nur Winkeladvokaten. Das 
wirkt natürlich auf den ganzen Stand sehr entwürdigend ein, und wenn K. nächstens einmal in die 
Gerichtskanzleien gehen werde, könne er sich ja, um auch das einmal gesehen zu haben, das 
Advokatenzimmer ansehen. Er werde vor der Gesellschaft, die dort beisammen sei, vermutlich 
erschrecken. Schon die ihnen zugewiesene enge, niedrige Kammer zeige die Verachtung, die das 
Gericht für diese Leute hat. Licht bekommt die Kammer nur durch eine kleine Luke, die so 
hochgelegen ist, daß man, wenn man hinausschauen will, wo einem übrigens der Rauch eines 
42

knapp davor gelegenen Kamins in die Nase fährt und das Gesicht schwärzt, erst einen Kollegen 
suchen muß, der einen auf den Rücken nimmt. Im Fußboden dieser Kammer - um nur noch ein 
Beispiel für diese Zustände anzuführen - ist nun schon seit mehr als einem Jahr ein Loch, nicht so 
groß, daß ein Mensch durchfallen könnte, aber groß genug, daß man mit einem Bein ganz einsinkt. Das 
Advokatenzimmer liegt auf dem zweiten Dachboden; sinkt also einer ein, so hängt das Bein in den 
ersten Dachboden hinunter, und zwar gerade in den Gang, wo die Parteien warten. Es ist nicht 
zuviel gesagt, wenn man in Advokatenkreisen solche Verhältnisse schändlich nennt. Beschwerden 
an die Verwaltung haben nicht den geringsten Erfolg, wohl aber ist es den Advokaten auf das 
strengste verboten, irgend etwas in dem Zimmer auf eigene Kosten ändern zu lassen. Aber auch 
diese Behandlung der Advokaten hat ihre Begründung. Man will die Verteidigung möglichst 
ausschalten, alles soll auf den Angeklagten selbst gestellt sein. Kein schlechter Standpunkt im 
Grunde, nichts wäre aber verfehlter, als daraus zu folgern, daß bei diesem Gericht die Advokaten für 
den Angeklagten unnötig sind. Im Gegenteil, bei keinem anderen Gericht sind sie so notwendig wie 
bei diesem. Das Verfahren ist nämlich im allgemeinen nicht nur vor der Öffentlichkeit geheim, 
sondern auch vor dem Angeklagten. Natürlich nur soweit dies möglich ist, es ist aber in sehr weitem 
Ausmaß möglich. Auch der Angeklagte hat nämlich keinen Einblick in die Gerichtsschriften, und aus 
den Verhören auf die ihnen zugrunde liegenden Schriften zu schließen, ist sehr schwierig, 
insbesondere aber für den Angeklagten, der doch befangen ist und alle möglichen Sorgen hat, die 
ihn zerstreuen. Hier greift nun die Verteidigung ein. Bei den Verhören dürfen im allgemeinen 
Verteidiger nicht anwesend sein, sie müssen daher nach den Verhören, und zwar möglichst noch an 
der Tür des Untersuchungszimmers, den Angeklagten über das Verhör ausforschen und diesen oft 
schon sehr vermischten Berichten das für die Verteidigung Taugliche entnehmen. Aber das 
Wichtigste ist dies nicht, denn viel kann man auf diese Weise nicht erfahren, wenn natürlich auch 
hier wie überall ein tüchtiger Mann mehr erfährt als andere. Das Wichtigste bleiben trotzdem die 
persönlichen Beziehungen des Advokaten, in ihnen liegt der Hauptwert der Verteidigung. Nun habe 
ja wohl K. schon seinen eigenen Erlebnissen entnommen, daß die allerunterste Organisation des 
Gerichtes nicht ganz vollkommen ist, pflichtvergessene und bestechliche Angestellte aufweist, 
wodurch gewissermaßen die strenge Abschließung des Gerichtes Lücken bekommt. Hier nun drängt 
sich die Mehrzahl der Advokaten ein, hier wird bestochen und ausgehorcht, ja es kamen, 
wenigstens in früherer Zeit, sogar Fälle von Aktendiebstählen vor. Es ist nicht zu leugnen, daß auf 
diese Weise für den Augenblick einige sogar überraschend günstige Resultate für den Angeklagten 
sich erzielen lassen, damit stolzieren auch diese kleinen Advokaten herum und locken neue 
Kundschaft an, aber für den weiteren Fortgang des Prozesses bedeutet es entweder nichts oder 
nichts Gutes. Wirklichen Wert aber haben nur ehrliche persönliche Beziehungen, und zwar mit 
höheren Beamten, womit natürlich nur höhere Beamten der unteren Grade gemeint sind. Nur dadurch 
kann der Fortgang des Prozesses, wenn auch zunächst nur unmerklich, später aber immer 
deutlicher beeinflußt werden. Das können natürlich nur wenige Advokaten, und hier sei die Wahl K.s 
sehr günstig gewesen. Nur noch vielleicht ein oder zwei Advokaten könnten sich mit ähnlichen 
Beziehungen ausweisen wie Dr. Huld. Diese kümmern sich allerdings um die Gesellschaft im 
Advokatenzimmer nicht und haben auch nichts mit ihr zu tun. Um so enger sei aber die 
Verbindung mit den Gerichtsbeamten. Es sei nicht einmal immer nötig, daß Dr. Huld zu Gericht gehe, 
in den Vorzimmern der Untersuchungsrichter auf ihr zufälliges Erscheinen warte und je nach ihrer 
Laune einen meist nur scheinbaren Erfolg erziele oder auch nicht einmal diesen. Nein, K. habe es 
ja selbst gesehen, die Beamten, und darunter recht hohe, kommen selbst, geben bereitwillig 
Auskunft, offene oder wenigstens leicht deutbare, besprechen den nächsten Fortgang der 
Prozesse, ja sie lassen sich sogar in einzelnen Fällen überzeugen und nehmen die fremde Ansicht 
gern an. Allerdings dürfe man ihnen gerade in dieser letzteren Hinsicht nicht allzusehr vertrauen, so 
bestimmt sie ihre neue, für die Verteidigung günstige Absicht auch aussprechen, gehen sie doch 
vielleicht geradewegs in ihre Kanzlei und geben für den nächsten Tag einen Gerichtsbeschluß, der 
gerade das Entgegengesetzte enthält und vielleicht für den Angeklagten noch viel strenger ist als 
ihre erste Absicht, von der sie gänzlich abgekommen zu sein behaupteten. Dagegen könne man sich 
natürlich nicht wehren, denn das, was sie zwischen vier Augen gesagt haben, ist eben auch nur 
zwischen vier Augen gesagt und lasse keine öffentliche Folgerung zu, selbst wenn die Verteidigung 
nicht auch sonst bestrebt sein müßte, sich die Gunst der Herren zu erhalten. Andererseits sei es 
allerdings auch richtig, daß die Herren nicht etwa nur aus Menschenliebe oder aus 
freundschaftlichen Gefühlen sich mit der Verteidigung, natürlich nur mit einer sachverständigen 
Verteidigung, in Verbindung setzen, sie sind vielmehr in gewisser Hinsicht auch auf sie 
angewiesen. Hier mache sich eben der Nachteil einer Gerichtsorganisation geltend, die selbst in 
ihren Anfängen das geheime Gericht festsetzt. Den Beamten fehlt der Zusammenhang mit der 
Bevölkerung, für die gewöhnlichen, mittleren Prozesse sind sie gut ausgerüstet, ein solcher Prozeß rollt 
fast von selbst auf seiner Bahn ab und braucht nur hier und da einen Anstoß, gegenüber den ganz 
einfachen Fällen aber, wie auch gegenüber den besonders schwierigen sind sie oft ratlos, sie haben, 
weil sie fortwährend, Tag und Nacht, in ihr Gesetz eingezwängt sind, nicht den richtigen Sinn für 
menschliche Beziehungen, und das entbehren sie in solchen Fällen schwer. Dann kommen sie zum 
43

Advokaten um Rat, und hinter ihnen trägt ein Diener die Akten, die sonst so geheim sind. An 
diesem Fenster hätte man manche Herren, von denen man es am wenigsten erwarten würde, 
antreffen können, wie sie geradezu trostlos auf die Gasse hinaussahen, während der Advokat an 
seinem Tisch die Akten studierte, um ihnen einen guten Rat geben zu können. Übrigens könne man 
gerade bei solchen Gelegenheiten sehen, wie ungemein ernst die Herren ihren Beruf nehmen und 
wie sie über Hindernisse, die sie ihrer Natur nach nicht bewältigen können, in große Verzweiflung 
geraten. Ihre Stellung sei auch sonst nicht leicht, man dürfe ihnen nicht Unrecht tun und ihre 
Stellung nicht für leicht ansehen. Die Rangordnung und Steigerung des Gerichtes sei unendlich und 
selbst für den Eingeweihten nicht absehbar. Das Verfahren vor den Gerichtshöfen sei aber im 
allgemeinen auch für die unteren Beamten geheim, sie können daher die Angelegenheiten, die sie 
bearbeiten, in ihrem ferneren Weitergang kaum jemals vollständig verfolgen, die Gerichtssache 
erscheint also in ihrem Gesichtskreis, ohne daß sie oft wissen, woher sie kommt, und sie geht 
weiter, ohne daß sie erfahren, wohin. Die Belehrung also, die man aus dem Studium der einzelnen 
Prozeßstadien, der schließlichen Entscheidung und ihrer Gründe schöpfen kann, entgeht diesen 
Beamten. Sie dürfen sich nur mit jenem Teil des Prozesses befassen, der vom Gesetz für sie 
abgegrenzt ist, und wissen von dem Weiteren, also von den Ergebnissen ihrer eigenen Arbeit, 
meist weniger als die Verteidigung, die doch in der Regel fast bis zum Schluß des Prozesses mit 
dem Angeklagten in Verbindung bleibt. Auch in dieser Richtung also können sie von der 
Verteidigung manches Wertvolle erfahren. Wundere sich K. noch, wenn er alles dieses im Auge 
behalte, über die Gereiztheit der Beamten, die sich manchmal den Parteien gegenüber in - jeder 
mache diese Erfahrung - beleidigender Weise äußert. Alle Beamten seien gereizt, selbst wenn sie 
ruhig scheinen. Natürlich haben die kleinen Advokaten besonders viel darunter zu leiden. Man 
erzählt zum Beispiel folgende Geschichte, die sehr den Anschein der Wahrheit hat. Ein alter 
Beamter, ein guter, stiller Herr, hatte eine schwierige Gerichtssache, welche besonders durch die 
Eingaben des Advokaten verwickelt worden war, einen Tag und eine Nacht ununterbrochen 
studiert - diese Beamten sind tatsächlich fleißig, wie niemand sonst. - Gegen Morgen nun, nach 
vierundzwanzigstündiger, wahrscheinlich nicht sehr ergiebiger Arbeit, ging er zur Eingangstür, stellte 
sich dort in Hinterhalt und warf jeden Advokaten, der eintreten wollte, die Treppe hinunter. Die 
Advokaten sammelten sich unten auf dem Treppenabsatz und berieten, was sie tun sollten; 
einerseits haben sie keinen eigentlichen Anspruch darauf, eingelassen zu werden, können daher 
rechtlich gegen den Beamten kaum etwas unternehmen und müssen sich, wie schon erwähnt, auch 
hüten, die Beamtenschaft gegen sich aufzubringen. Andererseits aber ist jeder nicht bei Gericht 
verbrachte Tag für sie verloren, und es lag ihnen also viel daran einzudringen. schließlich einigten sie 
sich darauf, daß sie den alten Herrn ermüden wollten. Immer wieder wurde ein Advokat 
ausgeschickt, der die Treppe hinauflief und sich dann unter möglichstem, allerdings passivem 
Widerstand hinunterwerfen ließ, wo er dann von den Kollegen aufgefangen wurde. Das dauerte 
etwa eine Stunde, dann wurde der alte Herr, er war ja auch von der Nachtarbeit schon erschöpft, 
wirklich müde und ging in seine Kanzlei zurück. Die unten wollten es erst gar nicht glauben und 
schickten zuerst einen aus, der hinter der Tür nachsehen sollte, ob dort wirklich leer war. Dann erst 
zogen sie ein und wagten wahrscheinlich nicht einmal zu murren. Denn den Advokaten - und 
selbst der Kleinste kann doch die Verhältnisse wenigstens zum Teil übersehen - liegt es vollständig 
ferne, bei Gericht irgendwelche Verbesserungen einführen oder durchsetzen zu wollen, während - 
und dies ist sehr bezeichnend - fast jeder Angeklagte, selbst ganz einfältige Leute, gleich beim 
allerersten Eintritt in den Prozeß an Verbesserungsvorschläge zu denken anfangen und damit oft 
Zeit und Kraft verschwenden, die anders viel besser verwendet werden könnten. Das einzig 
Richtige sei es, sich mit den vorhandenen Verhältnissen abzufinden. Selbst wenn es möglich wäre, 
Einzelheiten zu verbessern - es ist aber ein unsinniger Aberglaube -, hätte man bestenfalls für künftige 
Fälle etwas erreicht, sich selbst aber unermeßlich dadurch geschadet, daß man die besondere 
Aufmerksamkeit der immer rachsüchtigen Beamtenschaft erregt hat. Nur keine Aufmerksamkeit 
erregen! Sich ruhig verhalten, selbst wenn es einem noch so sehr gegen den Sinn geht! 
Einzusehen versuchen, daß dieser große Gerichtsorganismus gewissermaßen ewig in der Schwebe 
bleibt und daß man zwar, wenn man auf seinem Platz selbständig etwas ändert, den Boden unter den 
Füßen sich wegnimmt und selbst abstürzen kann, während der große Organismus sich selbst für die 
kleine Störung leicht an einer anderen Stelle - alles ist doch in Verbindung - Ersatz schafft und 
unverändert bleibt, wenn er nicht etwa, was sogar wahrscheinlich ist, noch geschlossener, noch 
aufmerksamer, noch strenger, noch böser wird. Man überlasse doch die Arbeit dem Advokaten, statt 
sie zu stören. Vorwürfe nützen ja nicht viel, besonders wenn man ihre Ursachen in ihrer ganzen 
Bedeutung nicht begreiflich machen kann, aber gesagt müsse es doch werden, wieviel K. seiner 
Sache durch das Verhalten gegenüber dem Kanzleidirektor geschadet habe. Dieser einflußreiche 
Mann sei aus der Liste jener, bei denen man für K. etwas unternehmen könne, schon fast zu 
streichen. Selbst flüchtige Erwähnungen des Prozesses überhöre er mit deutlicher Absicht. In 
manchem seien ja die Beamten wie Kinder. Oft können sie durch Harmlosigkeiten, unter die 
allerdings K.s Verhalten leider nicht gehöre, derartig verletzt werden, daß sie selbst mit guten 
Freunden zu reden aufhören, sich von ihnen abwenden, wenn sie ihnen begegnen, und ihnen in 
44

allem möglichen entgegenarbeiten. Dann aber einmal, überraschenderweise ohne besonderen 
Grund, lassen sie sich durch einen kleinen Scherz, den man nur deshalb wagt, weil alles 
aussichtslos scheint, zum Lachen bringen und sind versöhnt. Es sei eben gleichzeitig schwer und 
leicht, sich mit ihnen zu verhalten, Grundsätze dafür gibt es kaum. Manchmal sei es zum 
Verwundern, daß ein einziges Durchschnittsleben dafür hinreiche, um so viel zu erfassen, daß man 
hier mit einigem Erfolg arbeiten könne. Es kommen allerdings trübe Stunden, wie sie ja jeder hat, wo 
man glaubt, nicht das geringste erzielt zu haben, wo es einem scheint, als hätten nur die von 
Anfang an für einen guten Ausgang bestimmten Prozesse ein gutes Ende genommen, wie es auch 
ohne Mithilfe geschehen wäre, während alle anderen verlorengegangen sind, trotz allem 
Nebenherlaufen, aller Mühe, allen kleinen, scheinbaren Erfolgen, über die man solche Freude hatte. 
Dann scheint einem allerdings nichts mehr sicher, und man würde auf bestimmte Fragen hin nicht 
einmal zu leugnen wagen, daß man ihrem Wesen nach gut verlaufende Prozesse gerade durch die 
Mithilfe auf Abwege gebracht hat. Auch das ist ja eine Art Selbstvertrauen, aber es ist das einzige, 
das dann übrigbleibt. Solchen Anfällen - es sind natürlich nur Anfälle, nichts weiter - sind Advokaten 
besonders dann ausgesetzt, wenn ihnen ein Prozeß, den sie weit genug und zufriedenstellend 
geführt haben, plötzlich aus der Hand genommen wird. Das ist wohl das Ärgste, das einem 
Advokaten geschehen kann. Nicht etwa durch den Angeklagten wird ihnen der Prozeß entzogen, 
das geschieht wohl niemals, ein Angeklagter, der einmal einen bestimmten Advokaten genommen 
hat, muß bei ihm bleiben, geschehe was immer. Wie könnte er sich überhaupt, wenn er einmal Hilfe in 
Anspruch genommen hat, allein noch erhalten? Das geschieht also nicht, wohl aber geschieht es 
manchmal, daß der Prozeß eine Richtung nimmt, wo der Advokat nicht mehr mitkommen darf. Der 
Prozeß und der Angeklagte und alles wird dem Advokaten einfach entzogen; dann können auch die 
besten Beziehungen zu den Beamten nicht mehr helfen, denn sie selbst wissen nichts. Der Prozeß 
ist eben in ein Stadium getreten, wo keine Hilfe mehr geleistet werden darf, wo ihn unzugängliche 
Gerichtshöfe bearbeiten, wo auch der Angeklagte für den Advokaten nicht mehr erreichbar ist. Man 
kommt dann eines Tages nach Hause und findet auf seinem Tisch alle die vielen Eingaben, die 
man mit allem Fleiß und mit den schönsten Hoffnungen in dieser Sache gemacht hat, sie sind 
zurückgestellt worden, da sie in das neue Prozeßstadium nicht übertragen werden dürfen, es sind 
wertlose Fetzen. Dabei muß der Prozeß noch nicht verloren sein, durchaus nicht, wenigstens liegt 
kein entscheidender Grund für diese Annahme vor, man weiß bloß nichts mehr von dem Prozeß und 
wird auch nichts mehr von ihm erfahren. Nun sind ja solche Fälle glücklicherweise Ausnahmen, und 
selbst wenn K.s Prozeß ein solcher Fall sein sollte, sei er doch vorläufig noch weit von solchem 
Stadium entfernt. Hier sei aber noch reichliche Gelegenheit für Advokatenarbeit gegeben, und daß 
sie ausgenutzt werde, dessen dürfe K. sicher sein. Die Eingabe sei, wie erwähnt, noch nicht 
überreicht, das eile aber auch nicht, viel wichtiger seien die einleitenden Besprechungen mit 
maßgebenden Beamten, und die hätten schon stattgefunden. Mit verschiedenem Erfolg, wie offen 
zugestanden werden soll. Es sei viel besser, vorläufig Einzelheiten nicht zu verraten, durch die K. 
nur ungünstig beeinflußt und allzu hoffnungsfreudig oder allzu ängstlich gemacht werden könnte, nur so 
viel sei gesagt, daß sich einzelne sehr günstig ausgesprochen und sich auch sehr bereitwillig gezeigt 
haben, während andere sich weniger günstig geäußert, aber doch ihre Mithilfe keineswegs verweigert 
haben. Das Ergebnis sei also im ganzen sehr erfreulich, nur dürfe man daraus keine besonderen 
Schlüsse ziehen, da alle Vorverhandlungen ähnlich beginnen und durchaus erst die weitere 
Entwicklung den Wert dieser Vorverhandlungen zeigt. Jedenfalls sei noch nichts verloren, und 
wenn es noch gelingen sollte, den Kanzleidirektor trotz allem zu gewinnen - es sei schon 
verschiedenes zu diesem Zwecke eingeleitet -, dann sei das Ganze - wie die Chirurgen sagen - 
eine reine Wunde, und man könne getrost das Folgende erwarten. 
In solchen und ähnlichen Reden war der Advokat unerschöpflich. Sie wiederholten sich bei jedem 
Besuch. Immer gab es Fortschritte, niemals aber konnte die Art dieser Fortschritte mitgeteilt 
werden. Immerfort wurde an der ersten Eingabe gearbeitet, aber sie wurde nicht fertig, was sich 
meistens beim nächsten Besuch als großer Vorteil herausstellte, da die letzte Zeit, was man nicht 
hätte voraussehen können, für die Übergabe sehr ungünstig gewesen wäre. Bemerkte K. manchmal, ganz 
ermattet von den Reden, daß es doch, selbst unter Berücksichtigung aller Schwierigkeiten, sehr 
langsam vorwärtsgehe, wurde ihm entgegnet, es gehe gar nicht langsam vorwärts, wohl aber wäre 
man schon viel weiter, wenn K. sich rechtzeitig an den Advokaten gewendet hätte. Das hatte er 
aber leider versäumt, und dieses Versäumnis werde auch noch weitere Nachteile bringen, nicht nur 
zeitliche. 
Die einzige wohltätige Unterbrechung dieser Besuche war Leni, die es immer so einzurichten 
wußte, daß sie dem Advokaten in Anwesenheit K.s den Tee brachte. Dann stand sie hinter K., sah 
scheinbar zu, wie der Advokat, mit einer Art Gier tief zur Tasse hinabgebeugt, den Tee eingoß und 
trank, und ließ im geheimen ihre Hand von K. erfassen. Es herrschte völliges Schweigen. Der 
Advokat trank. K. drückte Lenis Hand, und Leni wagte es manchmal, K.s Haare sanft zu streicheln. 
»Du bist noch hier?« fragte der Advokat, nachdem er fertig war. »Ich wollte das Geschirr 
45

wegnehmen«, sagte Leni, es gab noch einen letzten Händedruck, der Advokat wischte sich den 
Mund und begann mit neuer Kraft auf K. einzureden. War es Trost oder Verzweiflung, was der 
Advokat erreichen wollte? K. wußte es nicht, wohl aber hielt er es für feststehend, daß seine 
Verteidigung nicht in guten Händen war. Es mochte ja alles richtig sein, was der Advokat erzählte, 
wenn es auch durchsichtig war, daß er sich möglichst in den Vordergrund stellen wollte und 
wahrscheinlich noch niemals einen so großen Prozeß geführt hatte, wie es K.s Prozeß seiner Meinung 
nach war. Verdächtig aber blieben die unaufhörlich hervorgehobenen persönlichen Beziehungen zu 
den Beamten. Mußten sie denn ausschließlich zu K.s Nutzen ausgebeutet werden? Der Advokat 
vergaß nie zu bemerken, daß es sich nur um niedrige Beamte handelte, also um Beamte in sehr 
abhängiger Stellung, für deren Fortkommen gewisse Wendungen der Prozesse wahrscheinlich von 
Bedeutung sein konnten. Benützten sie vielleicht den Advokaten dazu, um solche für den 
Angeklagten natürlich immer ungünstige Wendungen zu erzielen? Vielleicht taten sie das nicht in 
jedem Prozeß, gewiß, das war nicht wahrscheinlich, es gab dann wohl wieder Prozesse, in deren 
Verlauf sie dem Advokaten für seine Dienste Vorteile einräumten, denn es mußte ihnen ja auch daran 
gelegen sein, seinen Ruf ungeschädigt zu erhalten. Verhielt es sich aber wirklich so, in welcher 
Weise würden sie bei K.s Prozeß eingreifen, der, wie der Advokat erklärte, ein sehr schwieriger, also 
wichtiger Prozeß war und gleich anfangs bei Gericht große Aufmerksamkeit erregt hatte? Es konnte 
nicht sehr zweifelhaft sein, was sie tun würden. Anzeichen dessen konnte man ja schon darin 
sehen, daß die erste Eingabe noch immer nicht überreicht war, obwohl der Prozeß schon Monate 
dauerte und daß sich alles, den Angaben des Advokaten nach, in den Anfängen befand, was natürlich 
sehr geeignet war, den Angeklagten einzuschläfern und hilflos zu erhalten, um ihn dann plötzlich mit 
der Entscheidung zu überfallen oder wenigstens mit der Bekanntmachung, daß die zu seinen 
Ungunsten abgeschlossene Untersuchung an die höheren Behörden weitergegeben werde. 
Es war unbedingt nötig, daß K. selbst eingriff. Gerade in Zuständen großer Müdigkeit, wie an diesem 
Wintervormittag, wo ihm alles willenlos durch den Kopf zog, war diese Überzeugung unabweisbar. 
Die Verachtung, die er früher für den Prozeß gehabt hatte, galt nicht mehr. Wäre er allein in der Welt 
gewesen, hätte er den Prozeß leicht mißachten können, wenn es allerdings auch sicher war, daß dann 
der Prozeß überhaupt nicht entstanden wäre. Jetzt aber hatte ihn der Onkel schon zum Advokaten 
gezogen, Familienrücksichten sprachen mit; seine Stellung war nicht mehr vollständig unabhängig von 
dem Verlauf des Prozesses, er selbst hatte unvorsichtigerweise mit einer gewissen unerklärlichen 
Genugtuung vor Bekannten den Prozeß erwähnt, andere hatten auf unbekannte Weise davon 
erfahren, das Verhältnis zu Fräulein Bürstner schien entsprechend dem Prozeß zu schwanken - kurz, 
er hatte kaum mehr die Wahl, den Prozeß anzunehmen oder abzulehnen, er stand mitten darin und 
mußte sich wehren. War er müde, dann war es schlimm. 
Zu übertriebener Sorge war allerdings vorläufig kein Grund. Er hatte es verstanden, sich in der 
Bank in verhältnismäßig kurzer Zeit zu seiner hohen Stellung emporzuarbeiten und sich, von allen 
anerkannt, in dieser Stellung zu erhalten, er mußte jetzt nur diese Fähigkeiten, die ihm das ermöglicht 
hatten, ein wenig dem Prozeß zuwenden, und es war kein Zweifel, das es gut ausgehen müßte. Vor 
allem war es, wenn etwas erreicht werden sollte, notwendig, jeden Gedanken an eine mögliche 
Schuld von vornherein abzulehnen. Es gab keine Schuld. Der Prozeß war nichts anderes als ein 
großes Geschäft, wie er es schon oft mit Vorteil für die Bank abgeschlossen hatte, ein Geschäft, 
innerhalb dessen, wie das die Regel war, verschiedene Gefahren lauerten, die eben abgewehrt 
werden mußten. Zu diesem Zwecke durfte man allerdings nicht mit Gedanken an irgendeine Schuld 
spielen, sondern den Gedanken an den eigenen Vorteil möglichst festhalten. Von diesem 
Gesichtspunkt aus war es auch unvermeidlich, dem Advokaten die Vertretung sehr bald, am 
besten noch an diesem Abend, zu entziehen. Es war zwar nach seinen Erzählungen etwas 
Unerhörtes und wahrscheinlich sehr Beleidigendes, aber K. konnte nicht dulden, daß seinen 
Anstrengungen in dem Prozeß Hindernisse begegneten, die vielleicht von seinem eigenen 
Advokaten veranlaßt waren. War aber einmal der Advokat abgeschüttelt, dann mußte die Eingabe 
sofort überreicht und womöglich jeden Tag darauf gedrängt werden, daß man sie berücksichtige. Zu 
diesem Zwecke würde es natürlich nicht genügen, daß K. wie die anderen im Gang saß und den Hut 
unter die Bank stellte. Er selbst oder die Frauen oder andere Boten mußten Tag für Tag die Beamten 
überlaufen und sie zwingen, statt durch das Gitter auf den Gang zu schauen, sich zu ihrem Tisch zu 
setzen und K.s Eingabe zu studieren. Von diesen Anstrengungen dürfte man nicht ablassen, alles 
müßte organisiert und überwacht werden, das Gericht sollte einmal auf einen Angeklagten stoßen, der 
sein Recht zu wahren verstand. Wenn sich aber auch K. dies alles durchzuführen getraute, die 
Schwierigkeit der Abfassung der Eingabe war überwältigend. Früher, etwa noch vor einer Woche, 
hatte er nur mit einem Gefühl der Scham daran denken können, daß er einmal genötigt sein könnte, eine 
solche Eingabe selbst zu machen; daß dies auch schwierig sein konnte, daran hatte er gar nicht 
gedacht. Er erinnerte sich, wie er einmal an einem Vormittag, als er gerade mit Arbeit überhäuft war, 
plötzlich alles zur Seite geschoben und den Schreibblock vorgenommen hatte, um versuchsweise 
den Gedankengang einer derartigen Eingabe zu entwerfen und ihn vielleicht dem schwerfälligen 
Advokaten zur Verfügung zu stellen, und wie gerade in diesem Augenblick die Tür des 
46

Direktionszimmers sich öffnete und der Direktor-Stellvertreter mit großem Gelächter eintrat. Es war für 
K. damals sehr peinlich gewesen, obwohl der Direktor-Stellvertreter natürlich nicht über die Eingabe 
gelacht hatte, von der er nichts wußte, sondern über einen Börsenwitz, den er eben gehört hatte, einen 
Witz, der zum Verständnis eine Zeichnung erforderte, die nun der Direktor-Stellvertreter, über K.s 
Tisch gebeugt, mit K.s Bleistift, den er ihm aus der Hand nahm, auf dem Schreibblock ausführte, 
der für die Eingabe bestimmt gewesen war. Heute wußte K. nichts mehr von Scham, die Eingabe 
mußte gemacht werden. Wenn er im Büro keine Zeit für sie fand, was sehr wahrscheinlich war, dann 
mußte er sie zu Hause in den Nächten machen. Würden auch die Nächte nicht genügen, dann mußte er 
einen Urlaub nehmen. Nur nicht auf halbem Wege stehenbleiben, das war nicht nur in Geschäften, 
sondern immer und überall das Unsinnigste. Die Eingabe bedeutete freilich eine fast endlose Arbeit. 
Man mußte keinen sehr ängstlichen Charakter haben und konnte doch leicht zu dem Glauben 
kommen, daß es unmöglich war, die Eingabe jemals fertigzustellen. Nicht aus Faulheit oder 
Hinterlist, die den Advokaten allein an der Fertigstellung hindern konnten, sondern weil in 
Unkenntnis der vorhandenen Anklage und gar ihrer möglichen Erweiterungen das ganze Leben in 
den kleinsten Handlungen und Ereignissen in die Erinnerung zurückgebracht, dargestellt und von 
allen Seiten überprüft werden mußte. Und wie traurig war eine solche Arbeit überdies. Sie war vielleicht 
geeignet, einmal nach der Pensionierung den kindisch gewordenen Geist zu beschäftigen und ihm 
zu helfen, die langen Tage hinzubringen. Aber jetzt, wo K. alle Gedanken zu seiner Arbeit 
brauchte, wo jede Stunde, da er noch im Aufstieg war und schon für den Direktor-Stellvertreter eine 
Drohung bedeutete, mit größter Schnelligkeit verging und wo er die kurzen Abende und Nächte als 
junger Mensch genießen wollte, jetzt sollte er mit der Verfassung dieser Eingabe beginnen. Wieder 
ging sein Denken in Klagen aus. Fast unwillkürlich, nur um dem ein Ende zu machen, tastete er mit 
dem Finger nach dem Knopf der elektrischen Glocke, die ins Vorzimmer führte. Während er ihn 
niederdrückte, blickte er zur Uhr auf. Es war elf Uhr, zwei Stunden, eine lange, kostbare Zeit, hatte 
er verträumt und war natürlich noch matter als vorher. Immerhin war die Zeit nicht verloren, er hatte 
Entschlüsse gefaßt, die wertvoll sein konnten. Die Diener brachten außer verschiedener Post zwei 
Visitenkarten von Herren, die schon längere Zeit auf K. warteten. Es waren gerade sehr wichtige 
Kundschaften der Bank, die man eigentlich auf keinen Fall hätte warten lassen sollen. Warum 
kamen sie zu so ungelegener Zeit, und warum, so schienen wieder die Herren hinter der 
geschlossenen Tür zu fragen, verwendete der fleißige K. für Privatangelegenheiten die beste 
Geschäftszeit? Müde von dem Vorhergegangenen und müde das Folgende erwartend, stand K. auf, 
um den ersten zu empfangen. 
Es war ein kleiner, munterer Herr, ein Fabrikant, den K. gut kannte. Er bedauerte, K. in wichtiger 
Arbeit gestört zu haben, und K. bedauerte seinerseits, daß er den Fabrikanten so lange hatte warten 
lassen. Schon dieses Bedauern aber sprach er in derartig mechanischer Weise und mit fast 
falscher Betonung aus, daß der Fabrikant, wenn er nicht ganz von der Geschäftssache 
eingenommen gewesen wäre, es hätte bemerken müssen. Statt dessen zog er eilig Rechnungen und 
Tabellen aus allen Taschen, breitete sie vor K. aus, erklärte verschiedene Posten, verbesserte 
einen kleinen Rechenfehler, der ihm sogar bei diesem flüchtigen Überblick aufgefallen war, erinnerte 
K. an ein ähnliches Geschäft, das er mit ihm vor etwa einem Jahr abgeschlossen hatte, erwähnte 
nebenbei, daß sich diesmal eine andere Bank unter größten Opfern um das Geschäft bewerbe, und 
verstummte schließlich, um nun K.s Meinung zu erfahren. K. hatte auch tatsächlich im Anfang die 
Rede des Fabrikanten gut verfolgt, der Gedanke an das wichtige Geschäft hatte dann auch ihn 
ergriffen, nur leider nicht für die Dauer, er war bald vom Zuhören abgekommen, hatte dann noch ein 
Weilchen zu den lauteren Ausrufen des Fabrikanten mit dem Kopf genickt, hatte aber schließlich 
auch das unterlassen und sich darauf eingeschränkt, den kahlen, auf die Papiere hinabgebeugten 
Kopf anzusehen und sich zu fragen, wann der Fabrikant endlich erkennen werde, daß seine ganze 
Rede nutzlos sei. Als er nun verstummte, glaubte K. zuerst wirklich, es geschehe dies deshalb, um 
ihm Gelegenheit zu dem Eingeständnis zu geben, daß er nicht fähig sei, zuzuhören. Nur mit Bedauern 
merkte er aber an dem gespannten Blick des offenbar auf alle Entgegnungen gefaßten Fabrikanten, 
daß die geschäftliche Besprechung fortgesetzt werden müsse. Er neigte also den Kopf wie vor einem 
Befehl und begann mit dem Bleistift langsam über den Papieren hin- und herzufahren, hier und da 
hielt er inne und starrte eine Ziffer an. Der Fabrikant vermutete Einwände, vielleicht waren die 
Ziffern wirklich nicht feststehend, vielleicht waren sie nicht das Entscheidende, jedenfalls bedeckte 
der Fabrikant die Papiere mit der Hand und begann von neuem, ganz nahe an K. heranrückend, 
eine allgemeine Darstellung des Geschäftes. »Es ist schwierig«, sagte K., rümpfte die Lippen und 
sank, da die Papiere, das einzig Faßbare, verdeckt waren, haltlos gegen die Seitenlehne. Er blickte 
sogar nur schwach auf, als sich die Tür des Direktionszimmers öffnete und dort, nicht ganz deutlich, 
etwa wie hinter einem Gazeschleier, der Direktor-Stellvertreter erschien. K. dachte nicht weiter 
darüber nach, sondern verfolgte nur die unmittelbare Wirkung, die für ihn sehr erfreulich war. Denn 
sofort hüpfte der Fabrikant vom Sessel auf und eilte dem Direktor-Stellvertreter entgegen, K. aber 
hätte ihn noch zehnmal flinker machen wollen, denn er fürchtete, der Direktor-Stellvertreter könnte 
wieder verschwinden. Es war unnütze Furcht, die Herren trafen einander, reichten einander die 
47

Hände und gingen gemeinsam auf K.s Schreibtisch zu. Der Fabrikant beklagte sich, daß er beim 
Prokuristen so wenig Neigung für das Geschäft gefunden habe, und zeigte auf K., der sich unter dem 
Blick des Direktor-Stellvertreters wieder über die Papiere beugte. Als dann die beiden sich an den 
Schreibtisch lehnten und der Fabrikant sich daran machte, nun den Direktor-Stellvertreter für sich 
zu erobern, war es K., als werde über seinem Kopf von zwei Männern, deren Größe er sich übertrieben 
vorstellte, über ihn selbst verhandelt. Langsam suchte er mit vorsichtig aufwärts gedrehten Augen zu 
erfahren, was sich oben ereignete, nahm vom Schreibtisch, ohne hinzusehen, eines der Papiere, 
legte es auf die flache Hand und hob es allmählich, während er selbst aufstand, zu den Herren 
hinauf. Er dachte hierbei an nichts Bestimmtes, sondern handelte nur in dem Gefühl, daß er sich so 
verhalten müßte, wenn er einmal die große Eingabe fertiggestellt hätte, die ihn gänzlich entlasten sollte. 
Der Direktor-Stellvertreter, der sich an dem Gespräch mit aller Aufmerksamkeit beteiligte, sah nur 
flüchtig auf das Papier, überlas gar nicht, was dort stand, denn was dem Prokuristen wichtig war, war 
ihm unwichtig, nahm es aus K.s Hand, sagte: »Danke, ich weiß schon alles« und legte es ruhig 
wieder auf den Tisch zurück. K. sah ihn verbittert von der Seite an. Der Direktor-Stellvertreter aber 
merkte es gar nicht oder wurde, wenn er es merkte, dadurch nur aufgemuntert, lachte öfters laut 
auf, brachte einmal durch eine schlagfertige Entgegnung den Fabrikanten in deutliche 
Verlegenheit, aus der er ihn aber sofort riß, indem er sich selbst einen Einwand machte, und lud ihn 
schließlich ein, in sein Büro hinüberzukommen, wo sie die Angelegenheit zu Ende führen könnten. »Es 
ist eine sehr wichtige Sache«, sagte er zu dem Fabrikanten, »ich sehe das vollständig ein. Und dem 
Herrn Prokuristen« - selbst bei dieser Bemerkung redete er eigentlich nur zum Fabrikanten - »wird 
es gewiß lieb sein, wenn wir es ihm abnehmen. Die Sache verlangt ruhige Überlegung. Er aber 
scheint heute sehr überlastet zu sein, auch warten ja einige Leute im Vorzimmer schon stundenlang 
auf ihn.« K. hatte gerade noch genügend Fassung, sich vom Direktor-Stellvertreter wegzudrehen 
und sein freundliches, aber starres Lächeln nur dem Fabrikanten zuzuwenden, sonst griff er gar 
nicht ein, stützte sich, ein wenig vorgebeugt, mit beiden Händen auf den Schreibtisch wie ein 
Kommis hinter dem Pult und sah zu, wie die zwei Herren unter weiteren Reden die Papiere vom 
Tisch nahmen und im Direktionszimmer verschwanden. In der Tür drehte sich noch der Fabrikant 
um, sagte, er verabschiede sich noch nicht, sondern werde natürlich dem Herrn Prokuristen über den 
Erfolg der Besprechung berichten, auch habe er ihm noch eine andere kleine Mitteilung zu 
machen. 
Endlich war K. allein. Er dachte gar nicht daran, irgendeine andere Partei vorzulassen, und nur 
undeutlich kam ihm zu Bewußtsein, wie angenehm es sei, daß die Leute draußen in dem Glauben 
waren, er verhandle noch mit dem Fabrikanten und es könne aus diesem Grunde niemand, nicht 
einmal der Diener, bei ihm eintreten. Er ging zum Fenster, setzte sich auf die Brüstung, hielt sich 
mit einer Hand an der Klinke fest und sah auf den Platz hinaus. Der Schnee fiel noch immer, es 
hatte sich noch gar nicht aufgehellt. Lange saß er so, ohne zu wissen, was ihm eigentlich Sorgen 
machte, nur von Zeit zu Zeit blickte er ein wenig erschreckt über die Schulter hinweg zur 
Vorzimmertür, wo er irrtümlicherweise ein Geräusch zu hören geglaubt hatte. Da aber niemand kam, 
wurde er ruhiger, ging zum Waschtisch, wusch sich mit kaltem Wasser und kehrte mit freierem 
Kopf zu seinem Fensterplatz zurück. Der Entschluß, seine Verteidigung selbst in die Hand zu 
nehmen, stellte sich ihm schwerwiegender dar, als er ursprünglich angenommen hatte. Solange er 
die Verteidigung auf den Advokaten überwälzt hatte, war er doch noch vom Prozeß im Grunde wenig 
betroffen gewesen, er hatte ihn von der Ferne beobachtet und hatte unmittelbar von ihm kaum 
erreicht werden können, er hatte nachsehen können, wann er wollte, wie seine Sache stand, aber er 
hatte auch den Kopf wieder zurückziehen können, wann er wollte. Jetzt hingegen, wenn er seine 
Verteidigung selbst führen würde, mußte er sich - wenigstens für den Augenblick - ganz und gar dem 
Gericht aussetzen, der Erfolg dessen sollte ja für später seine vollständige und endgültige Befreiung 
sein, aber um diese zu erreichen, mußte er sich vorläufig jedenfalls in viel größere Gefahr begeben als 
bisher. Hätte er daran zweifeln wollen, so hätte ihn das heutige Beisammensein mit dem Direktor- 
Stellvertreter und dem Fabrikanten hinreichend vom Gegenteil überzeugen können. Wie war er doch 
dagesessen, schon vom bloßen Entschluß, sich selbst zu verteidigen, gänzlich benommen? Wie sollte 
es aber später werden? Was für Tage standen ihm bevor! Würde er den Weg finden, der durch alles 
hindurch zum guten Ende führte? Bedeutete nicht eine sorgfältige Verteidigung - und alles andere 
war sinnlos -, bedeutete nicht eine sorgfältige Verteidigung gleichzeitig die Notwendigkeit, sich von 
allem anderen möglichst abzuschließen? Würde er das glücklich überstehen? Und wie sollte ihm die 
Durchführung dessen in der Bank gelingen? Es handelte sich ja nicht nur um die Eingabe, für die ein 
Urlaub vielleicht genügt hätte, obwohl die Bitte um einen Urlaub gerade jetzt ein großes Wagnis 
gewesen wäre, es handelte sich doch um einen ganzen Prozeß, dessen Dauer unabsehbar war. 
Was für ein Hindernis war plötzlich in K.s Laufbahn geworfen worden! 
Und jetzt sollte er für die Bank arbeiten? Er sah auf den Schreibtisch hin. - Jetzt sollte er Parteien 
vorlassen und mit ihnen verhandeln? Während sein Prozeß weiterrollte, während oben auf dem 
Dachboden die Gerichtsbeamten über den Schriften dieses Prozesses saßen, sollte er die Geschäfte 
48

der Bank besorgen? Sah es nicht aus wie eine Folter, die, vom Gericht anerkannt, mit dem Prozeß 
zusammenhing und ihn begleitete? Und würde man etwa in der Bank bei der Beurteilung seiner 
Arbeit seine besondere Lage berücksichtigen? Niemand und niemals. Ganz unbekannt war ja sein 
Prozeß nicht, wenn es auch noch nicht ganz klar war, wer davon wußte und wieviel. Bis zum Direktor- 
Stellvertreter aber war das Gerücht hoffentlich noch nicht gedrungen, sonst hätte man schon deutlich 
sehen müssen, wie er es ohne jede Kollegialität und Menschlichkeit gegen K. ausnützen würde. Und 
der Direktor? Gewiß, er war K. gut gesinnt, und er hätte wahrscheinlich, sobald er vom Prozeß 
erfahren hätte, soweit es an ihm lag, manche Erleichterungen für K. schaffen wollen, aber er wäre 
damit gewiß nicht durchgedrungen, denn er unterlag jetzt, da das Gegengewicht, das K. bisher 
gebildet hatte, schwächer zu werden anfing, immer mehr dem Einfluß des Direktor-Stellvertreters, 
der außerdem auch den leidenden Zustand des Direktors zur Stärkung der eigenen Macht ausnutzte. 
Was hatte also K. zu erhoffen? Vielleicht schwächte er durch solche Überlegungen seine 
Widerstandskraft, aber es war doch auch notwendig, sich selbst nicht zu täuschen und alles so klar 
zu sehen, als es augenblicklich möglich war. 
Ohne besonderen Grund, nur um vorläufig noch nicht zum Schreibtisch zurückkehren zu müssen, 
öffnete er das Fenster. Es ließ sich nur schwer öffnen, er mußte mit beiden Händen die Klinke drehen. 
Dann zog durch das Fenster in dessen ganzer Breite und Höhe der mit Rauch vermischte Nebel in 
das Zimmer und füllte es mit einem leichten Brandgeruch. Auch einige Schneeflocken wurden 
hereingeweht. »Ein häßlicher Herbst«, sagte hinter K. der Fabrikant, der vom Direktor-Stellvertreter 
kommend unbemerkt ins Zimmer getreten war. K. nickte und sah unruhig auf die Aktentasche des 
Fabrikanten, aus der dieser nun wohl die Papiere herausziehen würde, um K. das Ergebnis der 
Verhandlungen mit dem Direktor-Stellvertreter mitzuteilen. Der Fabrikant aber folgte K.s Blick, 
klopfte auf seine Tasche und sagte, ohne sie zu öffnen: »Sie wollen hören, wie es ausgefallen ist. Ich 
trage schon fast den Geschäftsabschluß in der Tasche. Ein reizender Mensch, Ihr Direktor- 
Stellvertreter, aber durchaus nicht ungefährlich.« Er lachte, schüttelte K.s Hand und wollte auch ihn 
zum Lachen bringen. Aber K. schien es nun wieder verdächtig, daß ihm der Fabrikant die Papiere 
nicht zeigen wollte, und er fand an der Bemerkung des Fabrikanten nichts zum Lachen. »Herr 
Prokurist«, sagte der Fabrikant, »Sie leiden wohl unter dem Wetter? Sie sehen heute so bedrückt 
aus.« »Ja«, sagte K. und griff mit der Hand an die Schläfe, »Kopfschmerzen, Familiensorgen.« 
»Sehr richtig«, sagte der Fabrikant, der ein eiliger Mensch war und niemanden ruhig anhören 
konnte, »jeder hat sein Kreuz zu tragen.« Unwillkürlich hatte K. einen Schritt gegen die Tür gemacht, 
als wolle er den Fabrikanten hinausbegleiten, dieser aber sagte: »Ich hätte, Herr Prokurist, noch 
eine kleine Mitteilung für Sie. Ich fürchte sehr, daß ich Sie gerade heute damit vielleicht belästige, aber 
ich war schon zweimal in der letzten Zeit bei Ihnen und habe es jedesmal vergessen. Schiebe ich 
es aber noch weiterhin auf, verliert es wahrscheinlich vollständig seinen Zweck. Das wäre aber 
schade, denn im Grunde ist meine Mitteilung vielleicht doch nicht wertlos.« Ehe K. Zeit hatte zu 
antworten, trat der Fabrikant nahe an ihn heran, klopfte mit dem Fingerknöchel leicht an seine Brust 
und sagte leise: »Sie haben einen Prozeß, nicht wahr?« K. trat zurück und rief sofort: »Das hat Ihnen 
der Direktor-Stellvertreter gesagt!« »Ach nein«, sagte der Fabrikant, »woher sollte denn der 
Direktor-Stellvertreter es wissen?« »Und Sie?« fragte K. schon viel gefaßter. »Ich erfahre hie und 
da etwas von dem Gericht«, sagte der Fabrikant, »das betrifft eben die Mitteilung, die ich ihnen 
machen wollte.« »So viel Leute sind mit dem Gericht in Verbindung!« sagte K. mit gesenktem Kopf 
und führte den Fabrikanten zum Schreibtisch. Sie setzten sich wieder wie früher und der Fabrikant 
sagte: »Es ist leider nicht sehr viel, was ich Ihnen mitteilen kann. Aber in solchen Dingen soll man 
nicht das geringste vernachlässigen. Außerdem drängt es mich aber, Ihnen irgendwie zu helfen, und 
sei meine Hilfe noch so bescheiden. Wir waren doch bisher gute Geschäftsfreunde, nicht? Nun 
also.« K. wollte sich wegen seines Verhaltens bei der heutigen Besprechung entschuldigen, aber 
der Fabrikant duldete keine Unterbrechung, schob die Aktentasche hoch unter die Achsel, um zu 
zeigen, daß er Eile habe, und fuhr fort: »Von Ihrem Prozeß weiß ich durch einen gewissen Titorelli. Es 
ist ein Maler, Titorelli ist nur sein Künstlername, seinen wirklichen Namen kenne ich gar nicht 
einmal. Er kommt schon seit Jahren von Zeit zu Zeit in mein Büro und bringt kleine Bilder mit, für die 
ich ihm - er ist fast ein Bettler - immer eine Art Almosen gebe. Es sind übrigens hübsche Bilder, 
Heidelandschaften und dergleichen. Diese Verkäufe - wir hatten uns schon beide daran gewöhnt - 
gingen ganz glatt vor sich. Einmal aber wiederholten sich diese Besuche doch zu oft, ich machte 
ihm Vorwürfe, wir kamen ins Gespräch, es interessierte mich, wie er sich allein durch Malen erhalten 
könne, und ich erfuhr nun zu meinem Staunen, daß seine Haupteinnahmequelle das Porträtmalen sei. 
›Er arbeite für das Gericht‹, sagte er. ›Für welches Gericht?‹ fragte ich. Und nun erzählte er mir von dem 
Gericht. Sie werden sich wohl am besten vorstellen können, wie erstaunt ich über diese Erzählungen 
war. Seitdem höre ich bei jedem seiner Besuche irgendwelche Neuigkeiten vom Gericht und 
bekomme so allmählich einen gewissen Einblick in die Sache. Allerdings ist Titorelli geschwätzig, 
und ich muß ihn oft abwehren, nicht nur, weil er gewiß auch lügt, sondern vor allem, weil ein 
Geschäftsmann wie ich, der unter den eigenen Geschäftssorgen fast zusammenbricht, sich nicht 
noch viel um fremde Dinge kümmern kann. Aber das nur nebenbei. Vielleicht - so dachte ich jetzt - 
49

kann Ihnen Titorelli ein wenig behilflich sein, er kennt viele Richter, und wenn er selbst auch 
keinen großen Einfluß haben sollte, so kann er Ihnen doch Ratschläge geben, wie man verschiedenen 
einflußreichen Leuten beikommen kann. Und wenn auch diese Ratschläge an und für sich nicht 
entscheidend sein sollten, so werden sie doch, meiner Meinung nach, in Ihrem Besitz von großer 
Bedeutung sein. Sie sind ja fast ein Advokat. Ich pflege immer zu sagen: Prokurist K. ist fast ein 
Advokat. Oh, ich habe keine Sorgen wegen Ihres Prozesses. Wollen Sie nun aber zu Titorelli 
gehen? Auf meine Empfehlung hin wird er gewiß alles tun, was ihm möglich ist. Ich denke wirklich, 
Sie sollten hingehen. Es muß natürlich nicht heute sein, einmal, gelegentlich. Allerdings sind Sie - 
das will ich noch sagen - dadurch, daß ich Ihnen diesen Rat gebe, nicht im geringsten verpflichtet, 
auch wirklich zu Titorelli hinzugehen. Nein, wenn Sie Titorelli entbehren zu können glauben, ist es 
gewiß besser, ihn ganz beiseite zu lassen. Vielleicht haben Sie schon einen ganz genauen Plan, 
und Titorelli könnte ihn stören. Nein, dann gehen Sie natürlich auf keinen Fall hin! Es kostet gewiß auch 
Überwindung, sich von einem solchen Burschen Ratschläge geben zu lassen. Nun, wie Sie wollen. 
Hier ist das Empfehlungsschreiben und hier die Adresse.« 
Enttäuscht nahm K. den Brief und steckte ihn in die Tasche. Selbst im günstigsten Falle war der 
Vorteil, den ihm die Empfehlung bringen konnte, unverhältnismäßig kleiner als der Schaden, der darin 
lag, daß der Fabrikant von seinem Prozeß wußte und daß der Maler die Nachricht weiterverbreitete. Er 
konnte sich kaum dazu zwingen, dem Fabrikanten, der schon auf dem Weg zur Tür war, mit ein 
paar Worten zu danken. »Ich werde hingehen«, sagte er, als er sich bei der Tür vom Fabrikanten 
verabschiedete, »Oder ihm, da ich jetzt sehr beschäftigt bin, schreiben, er möge einmal zu mir ins 
Büro kommen.« »Ich wußte ja«, sagte der Fabrikant, »daß Sie den besten Ausweg finden würden. 
Allerdings dachte ich, daß Sie es lieber vermeiden wollen, Leute wie diesen Titorelli in die Bank 
einzuladen, um mit ihm hier über den Prozeß zu sprechen. Es ist auch nicht immer vorteilhaft, Briefe 
an solche Leute aus der Hand zu geben. Aber Sie haben gewiß alles durchgedacht und wissen, 
was Sie tun dürfen.« K. nickte und begleitete den Fabrikanten noch durch das Vorzimmer. Aber 
trotz äußerlicher Ruhe war er über sich sehr erschrocken; daß er Titorelli schreiben würde, hatte er 
eigentlich nur gesagt, um dem Fabrikanten irgendwie zu zeigen, daß er die Empfehlung zu schätzen 
wisse und die Möglichkeiten, mit Titorelli zusammenzukommen, sofort überlege, aber wenn er 
Titorellis Beistand für wertvoll angesehen hätte, hätte er auch nicht gezögert, ihm wirklich zu schreiben. 
Die Gefahren aber, die das zur Folge haben könnte, hatte er erst durch die Bemerkung des 
Fabrikanten erkannt. Konnte er sich auf seinen eigenen Verstand tatsächlich schon so wenig 
verlassen? Wenn es möglich war, daß er einen fragwürdigen Menschen durch einen deutlichen Brief 
in die Bank einlud, um von ihm, nur durch eine Tür vom Direktor-Stellvertreter getrennt, Ratschläge 
wegen seines Prozesses zu erbitten, war es dann nicht möglich und sogar sehr wahrscheinlich, daß 
er auch andere Gefahren übersah oder in sie hineinrannte? Nicht immer stand jemand neben ihm, 
um ihn zu warnen. Und gerade jetzt, wo er mit gesammelten Kräften auftreten sollte, mußten 
derartige, ihm bisher fremde Zweifel an seiner eigenen Wachsamkeit auftreten! Sollten die 
Schwierigkeiten, die er bei Ausführung seiner Büroarbeit fühlte, nun auch im Prozeß beginnen? Jetzt 
allerdings begriff er es gar nicht mehr, wie es möglich gewesen war, daß er an Titorelli hatte 
schreiben und ihn in die Bank einladen wollen. 
Er schüttelte noch den Kopf darüber, als der Diener an seine Seite trat und ihn auf drei Herren 
aufmerksam machte, die hier im Vorzimmer auf einer Bank saßen. Sie warteten schon lange 
darauf, zu K. vorgelassen zu werden. Jetzt, da der Diener mit K. sprach, waren sie aufgestanden, 
und jeder wollte eine günstige Gelegenheit ausnutzen, um sich vor den anderen an K. 
heranzumachen. Da man von seiten der Bank so rücksichtslos war, sie hier im Wartezimmer ihre 
Zeit verlieren zu lassen, wollten auch sie keine Rücksicht mehr üben. »Herr Prokurist«, sagte schon 
der eine. Aber K. hatte sich vom Diener den Winterrock bringen lassen und sagte, während er ihn 
mit Hilfe des Dieners anzog, allen dreien: »Verzeihen Sie, meine Herren, ich habe augenblicklich 
leider keine Zeit, Sie zu empfangen. Ich bitte Sie sehr um Verzeihung, aber ich habe einen 
dringenden Geschäftsgang zu erledigen und muß sofort weggehen. Sie haben ja selbst gesehen, wie 
lange ich jetzt aufgehalten wurde. Wären Sie so freundlich, morgen oder wann immer 
wiederzukommen? Oder wollen wir die Sachen vielleicht telephonisch besprechen? Oder wollen 
Sie mir vielleicht jetzt kurz sagen, worum es sich handelt, und ich gebe Ihnen dann eine 
ausführliche schriftliche Antwort. Am besten wäre es allerdings, Sie kämen nächstens.« Diese 
Vorschläge K.s brachten die Herren, die nun vollständig nutzlos gewartet haben sollten, in solches 
Staunen, daß sie einander stumm ansahen. »Wir sind also einig?« fragte K., der sich nach dem 
Diener umgewendet hatte, der ihm nun auch den Hut brachte. Durch die offene Tür von K.s Zimmer 
sah man, wie sich draußen der Schneefall sehr verstärkt hatte. K. schlug daher den Mantelkragen in 
die Höhe und knöpfte ihn hoch unter dem Halse zu. 
Da trat gerade aus dem Nebenzimmer der Direktor-Stellvertreter, sah lächelnd K. im Winterrock 
mit den Herren verhandeln und fragte: »Sie gehen jetzt weg, Herr Prokurist?« »Ja«, sagte K. und 
richtete sich auf, »ich habe einen Geschäftsgang zu machen.« Aber der Direktor-Stellvertreter hatte 
50

sich schon den Herren zugewendet. »Und die Herren?« fragte er. »Ich glaube, sie warten schon 
lange.« »Wir haben uns schon geeinigt«, sagte K. Aber nun ließen sich die Herren nicht mehr 
halten, umringten K. und erklärten, daß sie nicht stundenlang gewartet hätten, wenn ihre 
Angelegenheiten nicht wichtig wären und nicht jetzt, und zwar ausführlich und unter vier Augen, 
besprochen werden müßten. Der Direktor-Stellvertreter hörte ihnen ein Weilchen zu, betrachtete auch 
K., der den Hut in der Hand hielt und ihn stellenweise von Staub reinigte, und sagte dann: »Meine 
Herren, es gibt ja einen sehr einfachen Ausweg. Wenn Sie mit mir vorlieb nehmen wollen, 
übernehme ich sehr gerne die Verhandlungen statt des Herrn Prokuristen. Ihre Angelegenheiten 
müssen natürlich sofort besprochen werden. Wir sind Geschäftsleute wie Sie und wissen die Zeit von 
Geschäftsleuten richtig zu bewerten. Wollen Sie hier eintreten?« Und er öffnete die Tür, die zu dem 
Vorzimmer seines Büros führte. Wie sich doch der Direktor-Stellvertreter alles anzueignen verstand, 
was K. jetzt notgedrungen aufgeben mußte! Gab aber K. nicht mehr auf, als unbedingt nötig war? 
Während er mit unbestimmten und, wie er sich eingestehen mußte, sehr geringen Hoffnungen zu 
einem unbekannten Maler lief, erlitt hier sein Ansehen eine unheilbare Schädigung. Es wäre 
wahrscheinlich viel besser gewesen, den Winterrock wieder auszuziehen und wenigstens die zwei 
Herren, die ja nebenan doch noch warten mußten, für sich zurückzugewinnen. K. hätte es vielleicht 
auch versucht, wenn er nicht jetzt in seinem Zimmer den Direktor-Stellvertreter erblickt hätte, wie er 
im Bücherständer, als wäre es sein eigener, etwas suchte. Als K. sich erregt der Tür näherte, rief er: 
»Ach, Sie sind noch nicht weggegangen!« Er wandte ihm sein Gesicht zu, dessen viele straffe 
Falten nicht Alter, sondern Kraft zu beweisen schienen, und fing sofort wieder zu suchen an. »Ich 
suche eine Vertragsabschrift«, sagte er, »die sich, wie der Vertreter der Firma behauptet, bei 
Ihnen befinden soll. Wollen Sie mir nicht suchen helfen?« K. machte einen Schritt, aber der 
Direktor-Stellvertreter sagte: »Danke, ich habe es schon gefunden«, und kehrte mit einem großen 
Paket Schriften, das nicht nur die Vertragsabschrift, sondern gewiß noch vieles andere enthielt, 
wieder in sein Zimmer zurück. 
»Jetzt bin ich ihm nicht gewachsen«, sagte sich K., »wenn aber meine persönlichen 
Schwierigkeiten einmal beseitigt sein werden, dann soll er wahrhaftig der erste sein, der es zu 
fühlen bekommt, und zwar möglichst bitter.« Durch diesen Gedanken ein wenig beruhigt, gab K. dem 
Diener, der schon lange die Tür zum Korridor für ihn offenhielt, den Auftrag, dem Direktor 
gelegentlich die Meldung zu machen, daß er sich auf einem Geschäftsgang befinde, und verließ, fast 
glücklich darüber, sich eine Zeitlang vollständiger seiner Sache widmen zu können, die Bank. 
Er fuhr sofort zum Maler, der in einer Vorstadt wohnte, die jener, in welcher sich die 
Gerichtskanzleien befanden, vollständig entgegengesetzt war. Es war eine noch ärmere Gegend, die 
Häuser noch dunkler, die Gassen voll Schmutz, der auf dem zerflossenen Schnee langsam 
umhertrieb. Im Hause, in dem der Maler wohnte, war nur ein Flügel des großen Tores geöffnet, in den 
anderen aber war unten in der Mauer eine Lücke gebrochen, aus der gerade, als sich K. näherte, 
eine widerliche, gelbe, rauchende Flüssigkeit herausschoß, vor der sich einige Ratten in den nahen 
Kanal flüchteten. Unten an der Treppe lag ein kleines Kind bäuchlings auf der Erde und weinte, aber 
man hörte es kaum infolge des alles übertönenden Lärms, der aus einer Klempnerwerkstätte auf der 
anderen Seite des Torganges kam. Die Tür der Werkstätte war offen, drei Gehilfen standen im 
Halbkreis um irgendein Werkstück, auf das sie mit den Hämmern schlugen. Eine große Platte 
Weißblech, die an der Wand hing, warf ein bleiches Licht, das zwischen zwei Gehilfen eindrang und 
die Gesichter und Arbeitsschürzen erhellte. K. hatte für alles nur einen flüchtigen Blick, er wollte 
möglichst rasch hier fertig werden, nur den Maler mit ein paar Worten ausforschen und sofort 
wieder in die Bank zurückgehen. Wenn er hier nur den kleinsten Erfolg hatte, sollte das auf seine 
heutige Arbeit in der Bank noch eine gute Wirkung ausüben. Im dritten Stockwerk mußte er seinen 
Schritt mäßigen, er war ganz außer Atem, die Treppen, ebenso wie die Stockwerke, waren übermäßig 
hoch, und der Maler sollte ganz oben in einer Dachkammer wohnen. Auch war die Luft sehr 
drückend, es gab keinen Treppenhof, die enge Treppe war auf beiden Seiten von Mauern 
eingeschlossen, in denen nur hier und da fast ganz oben kleine Fenster angebracht waren. 
Gerade als K. ein wenig stehenblieb, liefen ein paar kleine Mädchen aus einer Wohnung heraus 
und eilten lachend die Treppe weiter hinauf. K. folgte ihnen langsam, holte eines der Mädchen ein, 
das gestolpert und hinter den andern zurückgeblieben war, und fragte es, während sie 
nebeneinander weiterstiegen: »Wohnt hier ein Maler Titorelli?« Das Mädchen, ein kaum 
dreizehnjähriges, etwas buckliges Mädchen, stieß ihn darauf mit dem Ellbogen an und sah von der 
Seite zu ihm auf. Weder ihre Jugend noch ihr Körperfehler hatte verhindern können, daß sie schon 
ganz verdorben war. Sie lächelte nicht einmal, sondern sah K. ernst mit scharfem, aufforderndem 
Blicke an. K. tat, als hätte er ihr Benehmen nicht bemerkt, und fragte: »Kennst du den Maler 
Titorelli?« Sie nickte und fragte ihrerseits: »Was wollen Sie von ihm?« K. schien es vorteilhaft, sich 
noch schnell ein wenig über Titorelli zu unterrichten: »Ich will mich von ihm malen lassen«, sagte er. 
»Malen lassen?« fragte sie, öffnete übermäßig den Mund, schlug leicht mit der Hand gegen K., als hätte 
er etwas außerordentlich überraschendes oder Ungeschicktes gesagt, hob mit beiden Händen ihr 
ohnedies sehr kurzes Röckchen und lief, so schnell sie konnte, hinter den andern Mädchen her, 
51

deren Geschrei schon undeutlich in der Höhe sich verlor. Bei der nächsten Wendung der Treppe 
aber traf K. schon wieder alle Mädchen. Sie waren offenbar von der Buckligen von K.s Absicht 
verständigt worden und erwarteten ihn. Sie standen zu beiden Seiten der Treppe, drückten sich an 
die Mauer, damit K. bequem zwischen ihnen durchkomme, und glätteten mit der Hand ihre 
Schürzen. Alle Gesichter, wie auch diese Spalierbildung, stellten eine Mischung von Kindlichkeit 
und Verworfenheit dar. Oben, an der Spitze der Mädchen, die sich jetzt hinter K. lachend 
zusammenschlossen, war die Bucklige, welche die Führung übernahm. K. hatte es ihr zu verdanken, 
daß er gleich den richtigen Weg fand. Er wollte nämlich geradeaus weitersteigen, sie aber zeigte 
ihm, daß er eine Abzweigung der Treppe wählen müsse, um zu Titorelli zu kommen. Die Treppe, die 
zu ihm führte, war besonders schmal, sehr lang, ohne Biegung, in ihrer ganzen Länge zu übersehen 
und oben unmittelbar vor Titorellis Tür abgeschlossen. Diese Tür, die durch ein kleines, schief über ihr 
eingesetztes Oberlichtfenster im Gegensatz zur übrigen Treppe verhältnismäßig hell beleuchtet wurde, 
war aus nicht übertünchten Balken zusammengesetzt, auf die der Name Titorelli mit roter Farbe in 
breiten Pinselstrichen gemalt war. K. war mit seinem Gefolge noch kaum in der Mitte der Treppe, 
als oben, offenbar veranlaßt durch das Geräusch der vielen Schritte, die Tür ein wenig geöffnet wurde 
und ein wahrscheinlich nur mit einem Nachthemd bekleideter Mann in der Türspalte erschien. 
»Oh!« rief er, als er die Menge kommen sah, und verschwand. Die Bucklige klatschte vor Freude 
in die Hände, und die übrigen Mädchen drängten hinter K., um ihn schneller vorwärtszutreiben. Sie 
waren aber noch nicht einmal hinaufgekommen, als oben der Maler die Tür gänzlich aufriß und mit 
einer tiefen Verbeugung K. einlud, einzutreten. Die Mädchen dagegen wehrte er ab, er wollte keine 
von ihnen einlassen, sosehr sie baten und sosehr sie versuchten, wenn schon nicht mit seiner 
Erlaubnis, so gegen seinen Willen einzudringen. Nur der Buckligen gelang es, unter seinem 
ausgestreckten Arm durchzuschlüpfen, aber der Maler jagte hinter ihr her, packte sie bei den 
Röcken, wirbelte sie einmal um sich herum und setzte sie dann vor die Tür bei den anderen Mädchen 
ab, die es, während der Maler seinen Posten verlassen hatte, doch nicht gewagt hatten, die 
Schwelle zu überschreiten. K. wußte nicht, wie er das Ganze beurteilen sollte, es hatte nämlich den 
Anschein, als ob alles in freundschaftlichem Einvernehmen geschehe. Die Mädchen bei der Tür 
streckten, eines hinter dem anderen, die Hälse in die Höhe, riefen dem Maler verschiedene 
scherzhaft gemeinte Worte zu, die K. nicht verstand, und auch der Maler lachte, während die 
Bucklige in seiner Hand fast flog. Dann schloß er die Tür, verbeugte sich nochmals vor K., reichte 
ihm die Hand und sagte, sich vorstellend: »Kunstmaler Titorelli.« K. zeigte auf die Tür, hinter der die 
Mädchen flüsterten, und sagte: »Sie scheinen im Hause sehr beliebt zu sein.« »Ach, die Fratzen!« 
sagte der Maler und suchte vergebens sein Nachthemd am Halse zuzuknöpfen. Er war im übrigen 
bloßfüßig und nur noch mit einer breiten, gelblichen Leinenhose bekleidet, die mit einem Riemen 
festgemacht war, dessen langes Ende frei hin und her schlug. »Diese Fratzen sind mir eine wahre 
Last«, fuhr er fort, während er vom Nachthemd, dessen letzter Knopf gerade abgerissen war, abließ, 
einen Sessel holte und K. zum Niedersetzen nötigte. »Ich habe eine von ihnen - sie ist heute nicht 
einmal dabei - einmal gemalt, und seitdem verfolgen mich alle. Wenn ich selbst hier bin, kommen 
sie nur herein, wenn ich es erlaube, bin ich aber einmal weg, dann ist immer zumindest eine da. 
Sie haben sich einen Schlüssel zu meiner Tür machen lassen, den sie untereinander verleihen. Man 
kann sich kaum vorstellen, wie lästig das ist. Ich komme zum Beispiel mit einer Dame, die ich 
malen soll, nach Hause, öffne die Tür mit meinem Schlüssel und finde etwa die Bucklige dort beim 
Tischchen, wie sie sich mit dem Pinsel die Lippen rot färbt, während ihre kleinen Geschwister, die sie 
zu beaufsichtigen hat, sich herumtreiben und das Zimmer in allen Ecken verunreinigen. Oder ich 
komme, wie es mir erst gestern geschehen ist, spätabends nach Hause - entschuldigen Sie, bitte, 
mit Rücksicht darauf meinen Zustand und die Unordnung im Zimmer -, also ich komme spätabends 
nach Hause und will ins Bett steigen, da zwickt mich etwas ins Bein, ich schaue unter das Bett und 
ziehe wieder so ein Ding heraus. Warum sie sich so zu mir drängen, weiß ich nicht, daß ich sie nicht 
zu mir zu locken suche, dürften Sie eben bemerkt haben. Natürlich bin ich dadurch auch in meiner 
Arbeit gestört. Wäre mir dieses Atelier nicht umsonst zur Verfügung gestellt, ich wäre schon längst 
ausgezogen.« Gerade rief hinter der Tür ein Stimmchen, zart und ängstlich: »Titorelli, dürfen wir 
schon kommen?« »Nein«, antwortete der Maler. »Ich allein auch nicht?« fragte es wieder. »Auch 
nicht«, sagte der Maler, ging zur Tür und sperrte sie ab. 
K. hatte sich inzwischen im Zimmer umgesehen, er wäre niemals selbst auf den Gedanken 
gekommen, daß man dieses elende kleine Zimmer ein Atelier nennen könnte. Mehr als zwei lange 
Schritte konnte man der Länge und Quere nach kaum hier machen. Alles, Fußboden, Wände und 
Zimmerdecke, war aus Holz, zwischen den Balken sah man schmale Ritzen. K. gegenüber stand 
an der Wand das Bett, das mit verschiedenfarbigem Bettzeug überladen war. In der Mitte des 
Zimmers war auf einer Staffelei ein Bild, das mit einem Hemd verhüllt war, dessen Ärmel bis zum 
Boden baumelten. Hinter K. war das Fenster, durch das man im Nebel nicht weiter sehen konnte 
als über das mit Schnee bedeckte Dach des Nachbarhauses. 
Das Umdrehen des Schlüssels im Schloß erinnerte K. daran, daß er bald hatte weggehen wollen. Er 
52

zog daher den Brief des Fabrikanten aus der Tasche, reichte ihn dem Maler und sagte: »Ich habe 
durch diesen Herrn, Ihren Bekannten, von Ihnen erfahren und bin auf seinen Rat hin gekommen.« 
Der Maler las den Brief flüchtig durch und warf ihn aufs Bett. Hätte der Fabrikant nicht auf das 
bestimmteste von Titorelli als von seinem Bekannten gesprochen, als von einem armen 
Menschen, der auf seine Almosen angewiesen war, so hätte man jetzt wirklich glauben können, 
Titorelli kenne den Fabrikanten nicht oder wisse sich an ihn wenigstens nicht zu erinnern. Überdies 
fragte nun der Maler: »Wollen Sie Bilder kaufen oder sich selbst malen lassen?« K. sah den Maler 
erstaunt an. Was stand denn eigentlich in dem Brief? K. hatte es als selbstverständlich 
angenommen, daß der Fabrikant in dem Brief den Maler davon unterrichtet hatte, daß K. nichts 
anderes wollte, als sich hier wegen seines Prozesses zu erkundigen. Er war doch gar zu eilig und 
unüberlegt hierhergelaufen! Aber er mußte jetzt dem Maler irgendwie antworten und sagte mit einem 
Blick auf die Staffelei: »Sie arbeiten gerade an einem Bild?« »Ja«, sagte der Maler und warf das 
Hemd, das über der Staffelei hing, dem Brief nach auf das Bett. »Es ist ein Porträt. Eine gute Arbeit, 
aber noch nicht ganz fertig.« Der Zufall war K. günstig, die Möglichkeit, vom Gericht zu reden, wurde 
ihm förmlich dargeboten, denn es war offenbar das Porträt eines Richters. Es war übrigens dem Bild 
im Arbeitszimmer des Advokaten auffallend ähnlich. Es handelte sich hier zwar um einen ganz 
anderen Richter, einen dicken Mann mit schwarzem, buschigem Vollbart, der seitlich weit die 
Wangen hinaufreichte, auch war jenes Bild ein Ölbild, dieses aber mit Pastellfarben schwach und 
undeutlich angesetzt. Aber alles übrige war ähnlich, denn auch hier wollte sich gerade der Richter 
von seinem Thronsessel, dessen Seitenlehnen er festhielt, drohend erheben. »Das ist ja ein 
Richter«, hatte K. gleich sagen wollen, hielt sich dann aber vorläufig noch zurück und näherte sich 
dem Bild, als wolle er es in den Einzelheiten studieren. Eine große Figur, die in der Mitte der 
Rückenlehne des Thronsessels stand, konnte er sich nicht erklären und fragte den Maler nach ihr. 
Sie müsse noch ein wenig ausgearbeitet werden, antwortete der Maler, holte von einem Tischchen 
einen Pastellstift und strichelte mit ihm ein wenig an den Rändern der Figur, ohne sie aber dadurch 
für K. deutlicher zu machen. »Es ist die Gerechtigkeit«, sagte der Maler schließlich. »Jetzt erkenne 
ich sie schon«, sagte K., »hier ist die Binde um die Augen und hier die Waage. Aber sind nicht an 
den Fersen Flügel und befindet sie sich nicht im Lauf?« »Ja«, sagte der Maler, »ich mußte es über 
Auftrag so malen, es ist eigentlich die Gerechtigkeit und die Siegesgöttin in einem.« »Das ist keine 
gute Verbindung«, sagte K. lächelnd, »die Gerechtigkeit muß ruhen, sonst schwankt die Waage, und 
es ist kein gerechtes Urteil möglich.« »Ich füge mich darin meinem Auftraggeber«, sagte der Maler. 
»Ja gewiß«, sagte K., der mit seiner Bemerkung niemanden hatte kränken wollen. »Sie haben die 
Figur so gemalt, wie sie auf dem Thronsessel wirklich steht.« »Nein«, sagte der Maler, »ich habe 
weder die Figur noch den Thronsessel gesehen, das alles ist Erfindung, aber es wurde mir 
angegeben, was ich zu malen habe.« »Wie?« fragte K., er tat absichtlich, als verstehe er den 
Maler nicht völlig, »es ist doch ein Richter, der auf dem Richterstuhl sitzt?« »Ja«, sagte der Maler, 
»aber er ist kein hoher Richter und ist niemals auf einem solchen Thronsessel gesessen.« »Und läßt 
sich doch in so feierlicher Haltung malen? Er sitzt ja da wie ein Gerichtspräsident.« »Ja, eitel sind 
die Herren«, sagte der Maler. »Aber sie haben die höhere Erlaubnis, sich so malen zu lassen. 
Jedem ist genau vorgeschrieben, wie er sich malen lassen darf. Nur kann man leider gerade nach 
diesem Bilde die Einzelheiten der Tracht und des Sitzes nicht beurteilen, die Pastellfarben sind für 
solche Darstellungen nicht geeignet.« »Ja«, sagte K., »es ist sonderbar, daß es in Pastellfarben 
gemalt ist.« »Der Richter wünschte es so«, sagte der Maler, »es ist für eine Dame bestimmt.« Der 
Anblick des Bildes schien ihm Lust zur Arbeit gemacht zu haben, er krempelte die Hemdärmel 
aufwärts, nahm einige Stifte in die Hand, und K. sah zu, wie unter den zitternden Spitzen der Stifte 
anschließend an den Kopf des Richters ein rötlicher Schatten sich bildete, der strahlenförmig gegen 
den Rand des Bildes verging. Allmählich umgab dieses Spiel des Schattens den Kopf wie ein 
Schmuck oder eine hohe Auszeichnung. Um die Figur der Gerechtigkeit aber blieb es bis auf eine 
unmerkliche Tönung hell, in dieser Helligkeit schien die Figur besonders vorzudringen, sie erinnerte 
kaum mehr an die Göttin der Gerechtigkeit, aber auch nicht an die des Sieges, sie sah jetzt 
vielmehr vollkommen wie die Göttin der Jagd aus. Die Arbeit des Malers zog K. mehr an, als er 
wollte; schließlich aber machte er sich doch Vorwürfe, daß er so lange schon hier war und im Grunde 
noch nichts für seine eigene Sache unternommen hatte. »Wie heißt dieser Richter?« fragte er 
plötzlich. »Das darf ich nicht sagen«, antwortete der Maler, er war tief zum Bild hinabgebeugt und 
vernachlässigte deutlich seinen Gast, den er doch zuerst so rücksichtsvoll empfangen hatte. K. hielt 
das für eine Laune und ärgerte sich darüber, weil er dadurch Zeit verlor. »Sie sind wohl ein 
Vertrauensmann des Gerichtes?« fragte er. Sofort legte der Maler die Stifte beiseite, richtete sich 
auf, rieb die Hände aneinander und sah K. lächelnd an. »Nur immer gleich mit der Wahrheit heraus«, 
sagte er, »Sie wollen etwas über das Gericht erfahren, wie es ja auch in Ihrem 
Empfehlungsschreiben steht, und haben zunächst über meine Bilder gesprochen, um mich zu 
gewinnen. Aber ich nehme das nicht übel, Sie konnten ja nicht wissen, daß das bei mir unangebracht 
ist. Oh, bitte!« sagte er scharf abwehrend, als K. etwas einwenden wollte. Und fuhr dann fort: »Im 
übrigen haben Sie mit Ihrer Bemerkung vollständig recht, ich bin ein Vertrauensmann des 
Gerichtes.« Er machte eine Pause, als wolle er K. Zeit lassen, sich mit dieser Tatsache 
53

abzufinden. Man hörte jetzt wieder hinter der Tür die Mädchen. Sie drängten sich wahrscheinlich um 
das Schlüsselloch, vielleicht konnte man auch durch die Ritzen ins Zimmer hineinsehen. K. unterließ 
es, sich irgendwie zu entschuldigen, denn er wollte den Maler nicht ablenken, wohl aber wollte er 
nicht, daß der Maler sich allzusehr überhebe und sich auf diese Weise gewissermaßen unerreichbar 
mache, er fragte deshalb: »Ist das eine öffentlich anerkannte Stellung?« »Nein«, sagte der Maler 
kurz, als sei ihm dadurch die weitere Rede verschlagen. K. wollte ihn aber nicht verstummen 
lassen und sagte: »Nun, oft sind derartige nichtanerkannte Stellungen einflußreicher als die 
anerkannten.« »Das ist eben bei mir der Fall«, sagte der Maler und nickte mit 
zusammengezogener Stirn. »Ich sprach gestern mit dem Fabrikanten über ihren Fall, er fragte 
mich, ob ich Ihnen nicht helfen wollte, ich antwortete: ›Der Mann kann ja einmal zu mir kommen‹ 
und nun freue ich mich, Sie so bald hier zu sehen. Die Sache scheint Ihnen ja sehr nahezugehen, 
worüber ich mich natürlich gar nicht wundere. Wollen Sie vielleicht zunächst Ihren Rock ablegen?« 
Obwohl K. beabsichtigte, nur ganz kurze Zeit hierzubleiben, war ihm diese Aufforderung des 
Malers doch sehr willkommen. Die Luft im Zimmer war ihm allmählich drückend geworden, öfters hatte 
er schon verwundert auf einen kleinen, zweifellos nicht geheizten Eisenofen in der Ecke 
hingesehen, die Schwüle im Zimmer war unerklärlich. Während er den Winterrock ablegte und auch 
noch den Rock aufknöpfte, sagte der Maler, sich entschuldigend: »Ich muß Wärme haben. Es ist hier 
doch sehr behaglich, nicht? Das Zimmer ist in dieser Hinsicht sehr gut gelegen.« K. sagte nichts 
dazu, aber es war eigentlich nicht die Wärme, die ihm Unbehagen machte, es war vielmehr die 
dumpfe, das Atmen fast behindernde Luft, das Zimmer war wohl schon lange nicht gelüftet. Diese 
Unannehmlichkeit wurde für K. dadurch verstärkt, daß ihn der Maler bat, sich auf das Bett zu setzen, 
während er selbst sich auf den einzigen Stuhl des Zimmers vor der Staffelei niedersetzte. Außerdem 
schien es der Maler mißzuverstehen, warum K. nur am Bettrand blieb, er bat vielmehr, K. möchte es 
sich bequem machen und ging, da K. zögerte, selbst hin und drängte ihn tief in die Betten und 
Polster hinein. Dann kehrte er wieder zu seinem Sessel zurück und stellte endlich die erste 
sachliche Frage, die K. alles andere vergessen ließ. »Sie sind unschuldig?« fragte er. »Ja«, sagte 
K. Die Beantwortung dieser Frage machte ihm geradezu Freude, besonders da sie gegenüber 
einem Privatmann, also ohne jede Verantwortung erfolgte. Noch niemand hatte ihn so offen 
gefragt. Um diese Freude auszukosten, fügte er noch hinzu: »Ich bin vollständig unschuldig.« »So«, 
sagte der Maler, senkte den Kopf und schien nachzudenken. Plötzlich hob er wieder den Kopf und 
sagte: »Wenn Sie unschuldig sind, dann ist ja die Sache sehr einfach.« K.s Blick trübte sich, dieser 
angebliche Vertrauensmann des Gerichtes redete wie ein unwissendes Kind. »Meine Unschuld 
vereinfacht die Sache nicht«, sagte K. Er mußte trotz allem lächeln und schüttelte langsam den Kopf. 
»Es kommt auf viele Feinheiten an, in denen sich das Gericht verliert. Zum Schluß aber zieht es 
von irgendwoher, wo ursprünglich gar nichts gewesen ist, eine große Schuld hervor.« »Ja, ja, gewiß«, 
sagte der Maler, als störe K. unnötigerweise seinen Gedankengang. »Sie sind aber doch 
unschuldig?« »Nun ja«, sagte K. »Das ist die Hauptsache«, sagte der Maler. Er war durch 
Gegengründe nicht zu beeinflussen, nur war es trotz seiner Entschiedenheit nicht klar, ob er aus 
Überzeugung oder nur aus Gleichgültigkeit so redete. K. wollte das zunächst feststellen und sagte 
deshalb: »Sie kennen ja gewiß das Gericht viel besser als ich, ich weiß nicht viel mehr, als was ich 
darüber, allerdings von ganz verschiedenen Leuten, gehört habe. Darin stimmten aber alle überein, daß 
leichtsinnige Anklagen nicht erhoben werden und daß das Gericht, wenn es einmal anklagt, fest von 
der Schuld des Angeklagten überzeugt ist und von dieser Überzeugung nur schwer abgebracht 
werden kann.« »Schwer?« fragte der Maler und warf eine Hand in die Höhe. »Niemals ist das 
Gericht davon abzubringen. Wenn ich hier alle Richter nebeneinander auf eine Leinwand male 
und Sie werden sich vor dieser Leinwand verteidigen, so werden Sie mehr Erfolg haben als vor 
dem wirklichen Gericht.« »Ja«, sagte K. für sich und vergaß, daß er den Maler nur hatte ausforschen 
wollen. Wieder begann ein Mädchen hinter der Tür zu fragen: »Titorelli, wird er denn nicht schon 
bald weggehen?« »Schweigt!« rief der Maler zur Tür hin, »seht ihr denn nicht, daß ich mit dem Herrn 
eine Besprechung habe?« Aber das Mädchen gab sich damit nicht zufrieden, sondern fragte: »Du 
wirst ihn malen?« Und als der Maler nicht antwortete, sagte sie noch: »Bitte, mal ihn nicht, einen 
so häßlichen Menschen.« Ein Durcheinander unverständlicher zustimmender Zurufe folgte. Der Maler 
machte einen Sprung zur Tür, öffnete sie bis zu einem Spalt - man sah die bittend vorgestreckten, 
gefalteten Hände der Mädchen - und sagte: »Wenn ihr nicht still seid, werfe ich euch alle die Treppe 
hinunter. Setzt euch hier auf die Stufen und verhaltet euch ruhig.« Wahrscheinlich folgten sie nicht 
gleich, so daß er kommandieren mußte: »Nieder auf die Stufen!« Erst dann wurde es still. 
»Verzeihen Sie«, sagte der Maler, als er zu K. wieder zurückkehrte. K. hatte sich kaum zur Tür 
hingewendet, er hatte es vollständig dem Maler überlassen, ob und wie er ihn in Schutz nehmen 
wollte. Er machte auch jetzt kaum eine Bewegung, als sich der Maler zu ihm niederbeugte und 
ihm, um draußen nicht gehört zu werden, ins Ohr flüsterte: »Auch diese Mädchen gehören zum Gericht.« 
»Wie?« fragte K., wich mit dem Kopf zur Seite und sah den Maler an. Dieser aber setzte sich 
wieder auf seinen Sessel und sagte halb im Scherz, halb zur Erklärung: »Es gehört ja alles zum 
Gericht.« »Das habe ich noch nicht bemerkt«, sagte K. kurz, die allgemeine Bemerkung des 
54

Malers nahm dem Hinweis auf die Mädchen alles Beunruhigende. Trotzdem sah K. ein Weilchen 
lang zur Tür hin, hinter der die Mädchen jetzt still auf den Stufen saßen. Nur eines hatte einen 
Strohhalm durch eine Ritze zwischen den Balken gesteckt und führte ihn langsam auf und ab. 
»Sie scheinen noch keinen Überblick über das Gericht zu haben«, sagte der Maler, er hatte die 
Beine weit auseinandergestreckt und klatschte mit den Fußspitzen auf den Boden. »Da Sie aber 
unschuldig sind, werden Sie ihn auch nicht benötigen. Ich allein hole Sie heraus.« »Wie wollen Sie 
das tun?« fragte K. »Da Sie doch vor kurzem selbst gesagt haben, daß das Gericht für Beweisgründe 
vollständig unzugänglich ist.« »Unzugänglich nur für Beweisgründe, die man vor dem Gericht vorbringt«, 
sagte der Maler und hob den Zeigefinger, als habe K. eine feine Unterscheidung nicht bemerkt. 
»Anders verhält es sich aber damit, was man in dieser Hinsicht hinter dem öffentlichen Gericht 
versucht, also in den Beratungszimmern, in den Korridoren oder zum Beispiel auch hier, im 
Atelier.« Was der Maler jetzt sagte, schien K. nicht mehr so unglaubwürdig, es zeigte vielmehr eine 
große Übereinstimmung mit dem, was K. auch von anderen Leuten gehört hatte. Ja, es war sogar sehr 
hoffnungsvoll. Waren die Richter durch persönliche Beziehungen wirklich so leicht zu lenken, wie es 
der Advokat dargestellt hatte, dann waren die Beziehungen des Malers zu den eitlen Richtern 
besonders wichtig und jedenfalls keineswegs zu unterschätzen. Dann fügte sich der Maler sehr gut 
in den Kreis von Helfern, die K. allmählich um sich versammelte. Man hatte einmal in der Bank sein 
Organisationstalent gerühmt, hier, wo er ganz allein auf sich gestellt war, zeigte sich eine gute 
Gelegenheit, es auf das Äußerste zu erproben. Der Maler beobachtete die Wirkung, die seine 
Erklärung auf K. gemacht hatte und sagte dann mit einer gewissen Ängstlichkeit: »Fällt es Ihnen nicht 
auf, daß ich fast wie ein Jurist spreche? Es ist der ununterbrochene Verkehr mit den Herren vom 
Gericht, der mich so beeinflußt. Ich habe natürlich viel Gewinn davon, aber der künstlerische Schwung 
geht zum großen Teil verloren.« »Wie sind Sie denn zum erstenmal mit den Richtern in Verbindung 
gekommen?« fragte K., er wollte zuerst das Vertrauen des Malers gewinnen, bevor er ihn 
geradezu in seine Dienste nahm. »Das war sehr einfach«, sagte der Maler, »ich habe diese 
Verbindung geerbt. Schon mein Vater war Gerichtsmaler. Es ist das eine Stellung, die sich immer 
vererbt. Man kann dafür neue Leute nicht brauchen. Es sind nämlich für das Malen der verschiedenen 
Beamtengrade so verschiedene, vielfache und vor allem geheime Regeln aufgestellt, daß sie 
überhaupt nicht außerhalb bestimmter Familien bekannt werden. Dort in der Schublade zum Beispiel 
habe ich die Aufzeichnungen meines Vaters, die ich niemandem zeige. Aber nur wer sie kennt, ist 
zum Malen von Richtern befähigt. Jedoch, selbst wenn ich sie verlöre, blieben mir noch so viele 
Regeln, die ich allein in meinem Kopfe trage, daß mir niemand meine Stellung streitig machen 
könnte. Es will doch jeder Richter so gemalt werden, wie die alten, großen Richter gemalt worden 
sind, und das kann nur ich.« »Das ist beneidenswert«, sagte K., der an seine Stellung in der Bank 
dachte. »Ihre Stellung ist also unerschütterlich?« »Ja, unerschütterlich«, sagte der Maler und hob 
stolz die Achseln. »Deshalb kann ich es auch wagen, hier und da einem armen Manne, der einen 
Prozeß hat, zu helfen.« »Und wie tun Sie das?« fragte K., als sei es nicht er, den der Maler soeben 
einen armen Mann genannt hatte. Der Maler aber ließ sich nicht ablenken, sondern sagte: »In 
Ihrem Fall zum Beispiel werde ich, da Sie vollständig unschuldig sind, folgendes unternehmen.« Die 
wiederholte Erwähnung seiner Unschuld wurde K. schon lästig. Ihm schien es manchmal, als mache 
der Maler durch solche Bemerkungen einen günstigen Ausgang des Prozesses zur Voraussetzung 
seiner Hilfe, die dadurch natürlich in sich selbst zusammenfiel. Trotz diesen Zweifeln bezwang sich 
aber K. und unterbrach den Maler nicht. Verzichten wollte er auf die Hilfe des Malers nicht, dazu 
war er entschlossen, auch schien ihm diese Hilfe durchaus nicht fragwürdiger als die des 
Advokaten zu sein. K. zog sie jener sogar bei weitem vor, weil sie harmloser und offener 
dargeboten wurde. Der Maler hatte seinen Sessel näher zum Bett gezogen und fuhr mit gedämpfter 
Stimme fort: »Ich habe vergessen, Sie zunächst zu fragen, welche Art der Befreiung Sie wünschen. 
Es gibt drei Möglichkeiten, nämlich die wirkliche Freisprechung, die scheinbare Freisprechung und 
die Verschleppung. Die wirkliche Freisprechung ist natürlich das Beste, nur habe ich nicht den 
geringsten Einfluß auf diese Art der Lösung. Es gibt meiner Meinung nach überhaupt keine einzelne 
Person, die auf die wirkliche Freisprechung Einfluß hätte. Hier entscheidet wahrscheinlich nur die 
Unschuld des Angeklagten. Da Sie unschuldig sind, wäre es wirklich möglich, daß Sie sich allein auf 
Ihre Unschuld verlassen. Dann brauchen Sie aber weder mich noch irgendeine andere Hilfe.« 
Diese geordnete Darstellung verblüffte K. anfangs, dann aber sagte er ebenso leise wie der 
Maler: »Ich glaube, Sie widersprechen sich.« »Wie denn?« fragte der Maler geduldig und lehnte 
sich lächelnd zurück. Dieses Lächeln erweckte in K. das Gefühl, als ob er jetzt daran gehe, nicht in den 
Worten des Malers, sondern in dem Gerichtsverfahren selbst Widersprüche zu entdecken. 
Trotzdem wich er aber nicht zurück und sagte: »Sie haben früher die Bemerkung gemacht, daß das 
Gericht für Beweisgründe unzugänglich ist, später haben Sie dies auf das öffentliche Gericht 
eingeschränkt, und jetzt sagen Sie sogar, daß der Unschuldige vor dem Gericht keine Hilfe braucht. 
Darin liegt schon ein Widerspruch. Außerdem aber haben Sie früher gesagt, daß man die Richter 
persönlich beeinflussen kann, stellen aber jetzt in Abrede, daß die wirkliche Freisprechung, wie Sie 
55

sie nennen, jemals durch persönliche Beeinflussung zu erreichen ist. Darin liegt der zweite 
Widerspruch.« »Diese Widersprüche sind leicht aufzuklären«, sagte der Maler. »Es ist hier von zwei 
verschiedenen Dingen die Rede, von dem, was im Gesetz steht, und von dem, was ich persönlich 
erfahren habe, das dürfen Sie nicht verwechseln. Im Gesetz, ich habe es allerdings nicht gelesen, 
steht natürlich einerseits, daß der Unschuldige freigesprochen wird, andererseits steht dort aber 
nicht, daß die Richter beeinflußt werden können. Nun habe aber ich gerade das Gegenteil dessen 
erfahren. Ich weiß von keiner wirklichen Freisprechung, wohl aber von vielen Beeinflussungen. Es 
ist natürlich möglich, daß in allen mir bekannten Fällen keine Unschuld vorhanden war. Aber ist das 
nicht unwahrscheinlich? In so vielen Fällen keine einzige Unschuld? Schon als Kind hörte ich dem 
Vater genau zu, wenn er zu Hause von Prozessen erzählte, auch die Richter, die in sein Atelier 
kamen, erzählten vom Gericht, man spricht in unseren Kreisen überhaupt von nichts anderem; kaum 
bekam ich die Möglichkeit, selbst zu Gericht zu gehen, nützte ich sie immer aus, unzählbare Prozesse 
habe ich in wichtigen Stadien angehört und, soweit sie sichtbar sind, verfolgt, und - ich muß es 
zugeben - nicht einen einzigen wirklichen Freispruch erlebt.« »Keinen einzigen Freispruch also«, 
sagte K., als rede er zu sich selbst und zu seinen Hoffnungen. »Das bestätigt aber die Meinung, die 
ich von dem Gericht schon habe. Es ist also auch von dieser Seite zwecklos. Ein einziger Henker 
könnte das ganze Gericht ersetzen.« »Sie dürfen nicht verallgemeinern«, sagte der Maler 
unzufrieden, »ich habe ja nur von meinen Erfahrungen gesprochen.« »Das genügt doch«, sagte K., 
»oder haben Sie von Freisprüchen aus früherer Zeit gehört?« »Solche Freisprüche«, antwortete der 
Maler, »soll es allerdings gegeben haben. Nur ist es sehr schwer, das festzustellen. Die 
abschließenden Entscheidungen des Gerichts werden nicht veröffentlicht, sie sind nicht einmal den 
Richtern zugänglich, infolgedessen haben sich über alte Gerichtsfälle nur Legenden erhalten. Diese 
enthalten allerdings sogar in der Mehrzahl wirkliche Freisprechungen, man kann sie glauben, 
nachweisbar sind sie aber nicht. Trotzdem muß man sie nicht ganz vernachlässigen, eine gewisse 
Wahrheit enthalten sie wohl gewiß, auch sind sie sehr schön, ich selbst habe einige Bilder gemalt, 
die solche Legenden zum Inhalt haben.« »Bloße Legenden ändern meine Meinung nicht«, sagte K., 
»man kann sich wohl auch vor Gericht auf diese Legenden nicht berufen?« Der Maler lachte. 
»Nein, das kann man nicht«, sagte er. »Dann ist es nutzlos, darüber zu reden«, sagte K., er wollte 
vorläufig alle Meinungen des Malers hinnehmen, selbst wenn er sie für unwahrscheinlich hielt und 
sie anderen Berichten widersprachen. Er hatte jetzt nicht die Zeit, alles was der Maler sagte, auf 
die Wahrheit hin zu überprüfen oder gar zu widerlegen, es war schon das Äußerste erreicht, wenn er 
den Maler dazu bewog, ihm in irgendeiner, sei es auch in einer nicht entscheidenden Weise zu 
helfen. Darum sagte er: »Sehen wir also von der wirklichen Freisprechung ab, Sie erwähnten aber 
noch zwei andere Möglichkeiten.« 
»Die scheinbare Freisprechung und die Verschleppung. Um die allein kann es sich handeln«, 
sagte der Maler. »Wollen Sie aber nicht, ehe wir davon reden, den Rock ausziehen? Es ist Ihnen 
wohl heiß.« »Ja«, sagte K., der bisher auf nichts als auf die Erklärungen des Malers geachtet hatte, 
dem aber jetzt, da er an die Hitze erinnert worden war, starker Schweiß auf der Stirn ausbrach. »Es 
ist fast unerträglich.« Der Maler nickte, als verstehe er K.s Unbehagen sehr gut. »Könnte man nicht 
das Fenster öffnen?« fragte K. »Nein«, sagte der Maler. »Es ist bloß eine fest eingesetzte 
Glasscheibe, man kann es nicht öffnen.« Jetzt erkannte K., daß er die ganze Zeit über darauf gehofft 
hatte, plötzlich werde der Maler oder er zum Fenster gehen und es aufreißen. Er war darauf 
vorbereitet, selbst den Nebel mit offenem Mund einzuatmen. Das Gefühl, hier von der Luft 
vollständig abgesperrt zu sein, verursachte ihm Schwindel. Er schlug leicht mit der Hand auf das 
Federbett neben sich und sagte mit schwacher Stimme: »Das ist ja unbequem und ungesund.« 
»O nein«, sagte der Maler zur Verteidigung seines Fensters, »dadurch, daß es nicht aufgemacht 
werden kann, wird, obwohl es nur eine einfache Scheibe ist, die Wärme hier besser festgehalten als 
durch ein Doppelfenster. Will ich aber lüften, was nicht sehr notwendig ist, da durch die 
Balkenritzen überall Luft eindringt, kann ich eine meiner Türen oder sogar beide öffnen.« K., durch 
diese Erklärung ein wenig getröstet, blickte herum, um die zweite Tür zu finden. Der Maler bemerkte 
das und sagte: »Sie ist hinter Ihnen, ich mußte sie durch das Bett verstellen.« Jetzt erst sah K. die 
kleine Tür in der Wand. »Es ist eben hier alles viel zu klein für ein Atelier«, sagte der Maler, als wolle 
er einem Tadel K.s zuvorkommen. »Ich mußte mich einrichten, so gut es ging. Das Bett vor der Tür 
steht natürlich an einem sehr schlechten Platz. Der Richter zum Beispiel, den ich jetzt male, kommt 
immer durch die Tür beim Bett, und ich habe ihm auch einen Schlüssel von dieser Tür gegeben, damit 
er, auch wenn ich nicht zu Hause bin, hier im Atelier auf mich warten kann. Nun kommt er aber 
gewöhnlich früh am Morgen, während ich noch schlafe. Es reißt mich natürlich immer aus dem tiefsten 
Schlaf, wenn sich neben dem Bett die Tür öffnet. Sie würden jede Ehrfurcht vor den Richtern 
verlieren, wenn Sie die Flüche hörten, mit denen ich ihn empfange, wenn er früh über mein Bett steigt. 
Ich könnte ihm allerdings den Schlüssel wegnehmen, aber es würde dadurch nur ärger werden. Man 
kann hier alle Türen mit der geringsten Anstrengung aus den Angeln brechen.« Während dieser 
ganzen Rede überlegte K., ob er den Rock ausziehen sollte, er sah aber schließlich ein, daß er, wenn 
er es nicht tat, unfähig war, hier noch länger zu bleiben, er zog daher den Rock aus, legte ihn aber 
56

über die Knie, um ihn, falls die Besprechung zu Ende wäre, wieder anziehen zu können. Kaum hatte 
er den Rock ausgezogen, rief eines der Mädchen: »Er hat schon den Rock ausgezogen!« und man 
hörte, wie sich alle zu den Ritzen drängten, um das Schauspiel selbst zu sehen. »Die Mädchen 
glauben nämlich«, sagte der Maler, »daß ich Sie malen werde und daß Sie sich deshalb ausziehen.« 
»So«, sagte K., nur wenig belustigt, denn er fühlte sich nicht viel besser als früher, obwohl er jetzt in 
Hemdärmeln dasaß. Fast mürrisch fragte er: »Wie nannten Sie die zwei anderen Möglichkeiten?« Er 
hatte die Ausdrücke schon wieder vergessen. »Die scheinbare Freisprechung und die 
Verschleppung«, sagte der Maler. »Es liegt an Ihnen, was Sie davon wählen. Beides ist durch 
meine Hilfe erreichbar, natürlich nicht ohne Mühe, der Unterschied in dieser Hinsicht ist der, daß die 
scheinbare Freisprechung eine gesammelte zeitweilige, die Verschleppung eine viel geringere, 
aber dauernde Anstrengung verlangt. Zunächst also die scheinbare Freisprechung. Wenn Sie diese 
wünschen sollten, schreibe ich auf einem Bogen Papier eine Bestätigung Ihrer Unschuld auf. Der 
Text für eine solche Bestätigung ist mir von meinem Vater überliefert und ganz unangreifbar. Mit 
dieser Bestätigung mache ich nun einen Rundgang bei den mir bekannten Richtern. Ich fange also 
etwa damit an, daß ich dem Richter, den ich jetzt male, heute abend, wenn er zur Sitzung kommt, 
die Bestätigung vorlege. Ich lege ihm die Bestätigung vor, erkläre ihm, daß Sie unschuldig sind, und 
verbürge mich für Ihre Unschuld. Das ist aber keine bloß äußerliche, sondern eine wirkliche, bindende 
Bürgschaft.« In den Blicken des Malers lag es wie ein Vorwurf, daß K. ihm die Last einer solchen 
Bürgschaft auferlegen wolle. »Das wäre ja sehr freundlich«, sagte K. »Und der Richter würde Ihnen 
glauben und mich trotzdem nicht wirklich freisprechen?« »Wie ich schon sagte«, antwortete der 
Maler. »Übrigens ist es durchaus nicht sicher, daß jeder mir glauben würde, mancher Richter wird zum 
Beispiel verlangen, daß ich Sie selbst zu ihm hinführe. Dann müßten Sie also einmal mitkommen. 
Allerdings ist in einem solchen Falle die Sache schon halb gewonnen, besonders da ich Sie 
natürlich vorher genau darüber unterrichten würde, wie Sie sich bei dem betreffenden Richter zu 
verhalten haben. Schlimmer ist es bei den Richtern, die mich - auch das wird vorkommen - von 
vornherein abweisen. Auf diese müssen wir, wenn ich es auch an mehrfachen Versuchen gewiß 
nicht fehlen lassen werde, verzichten, wir dürfen das aber auch, denn einzelne Richter können hier 
nicht den Ausschlag geben. Wenn ich nun auf dieser Bestätigung eine genügende Anzahl von 
Unterschriften der Richter habe, gehe ich mit dieser Bestätigung zu dem Richter, der Ihren Prozeß 
gerade führt. Möglicherweise habe ich auch seine Unterschrift, dann entwickelt sich alles noch ein 
wenig rascher als sonst. Im allgemeinen gibt es aber dann überhaupt nicht mehr viel Hindernisse, 
es ist dann für den Angeklagten die Zeit der höchsten Zuversicht. Es ist merkwürdig, aber wahr, die 
Leute sind in dieser Zeit zuversichtlicher als nach dem Freispruch. Es bedarf jetzt keiner 
besonderen Mühe mehr. Der Richter besitzt in der Bestätigung die Bürgschaft einer Anzahl von 
Richtern, kann Sie unbesorgt freisprechen und wird es, allerdings nach Durchführung 
verschiedener Formalitäten, mir und anderen Bekannten zu Gefallen zweifellos tun. Sie aber treten 
aus dem Gericht und sind frei.« »Dann bin ich also frei«, sagte K. zögernd. »Ja«, sagte der Maler, 
»aber nur scheinbar frei oder, besser ausgedrückt, zeitweilig frei. Die untersten Richter nämlich, zu 
denen meine Bekannten gehören, haben nicht das Recht, endgültig freizusprechen, dieses Recht hat 
nur das oberste, für Sie, für mich und für uns alle ganz unerreichbare Gericht. Wie es dort aussieht, 
wissen wir nicht und wollen wir, nebenbei gesagt, auch nicht wissen. Das große Recht, von der 
Anklage zu befreien, haben also unsere Richter nicht, wohl aber haben sie das Recht, von der 
Anklage loszulösen. Das heißt, wenn Sie auf diese Weise freigesprochen werden, sind Sie für den 
Augenblick der Anklage entzogen, aber sie schwebt auch weiterhin über Ihnen und kann, sobald 
nur der höhere Befehl kommt, sofort in Wirkung treten. Da ich mit dem Gericht in so guter 
Verbindung stehe, kann ich Ihnen auch sagen, wie sich in den Vorschriften für die 
Gerichtskanzleien der Unterschied zwischen der wirklichen und der scheinbaren Freisprechung 
rein äußerlich zeigt. Bei einer wirklichen Freisprechung sollen die Prozeßakten vollständig abgelegt 
werden, sie verschwinden gänzlich aus dem Verfahren, nicht nur die Anklage, auch der Prozeß und 
sogar der Freispruch sind vernichtet, alles ist vernichtet. Anders beim scheinbaren Freispruch. Mit 
dem Akt ist keine weitere Veränderung vor sich gegangen, als daß er um die Bestätigung der 
Unschuld, um den Freispruch und um die Begründung des Freispruchs bereichert worden ist. Im 
übrigen aber bleibt er im Verfahren, er wird, wie es der ununterbrochene Verkehr der 
Gerichtskanzleien erfordert, zu den höheren Gerichten weitergeleitet, kommt zu den niedrigeren 
zurück und pendelt so mit größeren und kleineren Schwingungen, mit größeren und kleineren 
Stockungen auf und ab. Diese Wege sind unberechenbar. Von außen gesehen, kann es manchmal 
den Anschein bekommen, daß alles längst vergessen, der Akt verloren und der Freispruch ein 
vollkommener ist. Ein Eingeweihter wird das nicht glauben. Es geht kein Akt verloren, es gibt bei 
Gericht kein Vergessen. Eines Tages - niemand erwartet es - nimmt irgendein Richter den Akt 
aufmerksamer in die Hand, erkennt, daß in diesem Fall die Anklage noch lebendig ist, und ordnet 
die sofortige Verhaftung an. Ich habe hier angenommen, daß zwischen dem scheinbaren 
Freispruch und der neuen Verhaftung eine lange Zeit vergeht, das ist möglich, und ich weiß von 
solchen Fällen, es ist aber ebensogut möglich, daß der Freigesprochene vom Gericht nach Hause 
kommt und dort schon Beauftragte warten, um ihn wieder zu verhaften. Dann ist natürlich das freie 
57

Leben zu Ende.« »Und der Prozeß beginnt von neuem?« fragte K. fast ungläubig. »Allerdings«, 
sagte der Maler, »der Prozeß beginnt von neuem, es besteht aber wieder die Möglichkeit, ebenso 
wie früher, einen scheinbaren Freispruch zu erwirken. Man muß wieder alle Kräfte zusammennehmen 
und darf sich nicht ergeben.« 
Das letztere sagte der Maler vielleicht unter dem Eindruck, den K., der ein wenig 
zusammengesunken war, auf ihn machte. »Ist aber«, fragte K., als wolle er jetzt irgendwelchen 
Enthüllungen des Malers zuvorkommen, »die Erwirkung eines zweiten Freispruchs nicht 
schwieriger als die des ersten?« »Man kann«, antwortete der Maler, »in dieser Hinsicht nichts 
Bestimmtes sagen. Sie meinen wohl, daß die Richter durch die zweite Verhaftung in ihrem Urteil 
zuungunsten des Angeklagten beeinflußt werden? Das ist nicht der Fall. Die Richter haben ja schon 
beim Freispruch diese Verhaftung vorgesehen. Dieser Umstand wirkt also kaum ein. Wohl aber 
kann aus zahllosen sonstigen Gründen die Stimmung der Richter sowie ihre rechtliche Beurteilung 
des Falles eine andere geworden sein, und die Bemühungen um den zweiten Freispruch müssen 
daher den veränderten Umständen angepaßt werden und im allgemeinen ebenso kräftig sein wie die 
vor dem ersten Freispruch.« »Aber dieser zweite Freispruch ist doch wieder nicht endgültig«, sagte 
K. und drehte abweisend den Kopf. »Natürlich nicht«, sagte der Maler, »dem zweiten Freispruch 
folgt die dritte Verhaftung, dem dritten Freispruch die vierte Verhaftung, und so fort. Das liegt 
schon im Begriff des scheinbaren Freispruchs.« K. schwieg. »Der scheinbare Freispruch scheint 
Ihnen offenbar nicht vorteilhaft zu sein«, sagte der Maler, »vielleicht entspricht Ihnen die 
Verschleppung besser. Soll ich Ihnen das Wesen der Verschleppung erklären?« K. nickte. Der 
Maler hatte sich breit in seinen Sessel zurückgelehnt, das Nachthemd war weit offen, er hatte eine 
Hand daruntergeschoben, mit der er über die Brust und die Seiten strich. »Die Verschleppung«, 
sagte der Maler und sah einen Augenblick vor sich hin, als suche er eine vollständig zutreffende 
Erklärung, »die Verschleppung besteht darin, daß der Prozeß dauernd im niedrigsten Prozeßstadium 
erhalten wird. Um dies zu erreichen, ist es nötig, daß der Angeklagte und der Helfer, insbesondere 
aber der Helfer in ununterbrochener persönlicher Fühlung mit dem Gericht bleibt. Ich wiederhole, es 
ist hierfür kein solcher Kraftaufwand nötig wie bei der Erreichung eines scheinbaren Freispruchs, 
wohl aber ist eine viel größere Aufmerksamkeit nötig. Man darf den Prozeß nicht aus den Augen 
verlieren, man muß zu dem betreffenden Richter in regelmäßigen Zwischenräumen und außerdem bei 
besonderen Gelegenheiten gehen und ihn auf jede Weise sich freundlich zu erhalten suchen; ist 
man mit dem Richter nicht persönlich bekannt, so muß man durch bekannte Richter ihn beeinflussen 
lassen, ohne daß man etwa deshalb die unmittelbaren Besprechungen aufgeben dürfte. Versäumt 
man in dieser Hinsicht nichts, so kann man mit genügender Bestimmtheit annehmen, daß der Prozeß 
über sein erstes Stadium nicht hinauskommt. Der Prozeß hört zwar nicht auf, aber der Angeklagte ist 
vor einer Verurteilung fast ebenso gesichert, wie wenn er frei wäre. Gegenüber dem scheinbaren 
Freispruch hat die Verschleppung den Vorteil, daß die Zukunft des Angeklagten weniger 
unbestimmt ist, er bleibt vor dem Schrecken der plötzlichen Verhaftungen bewahrt und muß nicht 
fürchten, etwa gerade zu Zeiten, wo seine sonstigen Umstände dafür am wenigsten günstig sind, die 
Anstrengungen und Aufregungen auf sich nehmen zu müssen, welche mit der Erreichung des 
scheinbaren Freispruchs verbunden sind. Allerdings hat auch die Verschleppung für den 
Angeklagten gewisse Nachteile, die man nicht unterschätzen darf. Ich denke hierbei nicht daran, 
das hier der Angeklagte niemals frei ist, das ist er ja auch bei der scheinbaren Freisprechung im 
eigentlichen Sinne nicht. Es ist ein anderer Nachteil. Der Prozeß kann nicht stillstehen, ohne daß 
wenigstens scheinbare Gründe dafür vorliegen. Es muß deshalb im Prozeß nach außen hin etwas 
geschehen. Es müssen also von Zeit zu Zeit verschiedene Anordnungen getroffen werden, der 
Angeklagte muß verhört werden, Untersuchungen müssen stattfinden und so weiter. Der Prozeß muß 
eben immerfort in dem kleinen Kreis, auf den er künstlich eingeschränkt worden ist, gedreht werden. 
Das bringt natürlich gewisse Unannehmlichkeiten für den Angeklagten mit sich, die sie sich aber 
wiederum nicht zu schlimm vorstellen dürfen. Es ist ja alles nur äußerlich, die Verhöre beispielsweise 
sind also nur ganz kurz, wenn man einmal keine Zeit oder keine Lust hat, hinzugehen, darf man 
sich entschuldigen, man kann sogar bei gewissen Richtern die Anordnungen für eine lange Zeit im 
voraus gemeinsam festsetzen, es handelt sich im Wesen nur darum, daß man, da man Angeklagter 
ist, von Zeit zu Zeit bei seinem Richter sich meldet.« Schon während der letzten Worte hatte K. den 
Rock über den Arm gelegt und war aufgestanden. »Er steht schon auf!« rief es sofort draußen vor 
der Tür. »Sie wollen schon fortgehen?« fragte der Maler, der auch aufgestanden war. »Es ist gewiß 
die Luft, die Sie von hier vertreibt. Es ist mir sehr peinlich. Ich hätte Ihnen auch noch manches zu 
sagen. Ich mußte mich ganz kurz fassen. Ich hoffe aber, verständlich gewesen zu sein.« »O ja«, 
sagte K., dem von der Anstrengung, mit der er sich zum Zuhören gezwungen hatte, der Kopf 
schmerzte. Trotz dieser Bestätigung sagte der Maler, alles noch einmal zusammenfassend, als 
wolle er K. auf den Heimweg einen Trost mitgeben: »Beide Methoden haben das Gemeinsame, daß 
sie eine Verurteilung des Angeklagten verhindern.« »Sie verhindern aber auch die wirkliche 
Freisprechung«, sagte K. leise, als schäme er sich, das erkannt zu haben. »Sie haben den Kern der 
Sache erfaßt«, sagte der Maler schnell. K. legte die Hand auf seinen Winterrock, konnte sich aber 
58

nicht einmal entschließen, den Rock anzuziehen. Am liebsten hätte er alles zusammengepackt und 
wäre damit an die frische Luft gelaufen. Auch die Mädchen konnten ihn nicht dazu bewegen, sich 
anzuziehen, obwohl sie, verfrüht, einander schon zuriefen, daß er sich anziehe. Dem Maler lag 
daran, K.s Stimmung irgendwie zu deuten, er sagte deshalb: »Sie haben sich wohl hinsichtlich 
meiner Vorschläge noch nicht entschieden. Ich billige das. Ich hätte Ihnen sogar davon abgeraten, 
sich sofort zu entscheiden. Die Vorteile und Nachteile sind haarfein. Man muß alles genau 
abschätzen. Allerdings darf man auch nicht zuviel Zeit verlieren.« »Ich werde bald wiederkommen«, 
sagte K., der in einem plötzlichen Entschluß den Rock anzog, den Mantel über die Schulter warf und 
zur Tür eilte, hinter der jetzt die Mädchen zu schreien anfingen. K. glaubte, die schreienden Mädchen 
durch die Tür zu sehen. »Sie müssen aber Wort halten«, sagte der Maler, der ihm nicht gefolgt war, 
»sonst komme ich in die Bank, um selbst nachzufragen.« »Sperren Sie doch die Tür auf«, sagte K. 
und riß an der Klinke, die die Mädchen, wie er an dem Gegendruck merkte, draußen festhielten. 
»Wollen Sie von den Mädchen belästigt werden?« fragte der Maler. »Benützen Sie doch lieber diesen 
Ausgang«, und er zeigte auf die Tür hinter dem Bett. K. war damit einverstanden und sprang zum 
Bett zurück. Aber statt die Tür dort zu öffnen, kroch der Maler unter das Bett und fragte von unten: 
»Nur noch einen Augenblick; wollen Sie nicht noch ein Bild sehen, das ich Ihnen verkaufen 
könnte?« K. wollte nicht unhöflich sein, der Maler hatte sich wirklich seiner angenommen und 
versprochen, ihm weiterhin zu helfen, auch war infolge der Vergeßlichkeit K.s über die Entlohnung für 
die Hilfe noch gar nicht gesprochen worden, deshalb konnte ihn K. jetzt nicht abweisen und ließ 
sich das Bild zeigen, wenn er auch vor Ungeduld zitterte, aus dem Atelier wegzukommen. Der 
Maler zog unter dem Bett einen Haufen ungerahmter Bilder hervor, die so mit Staub bedeckt 
waren, daß dieser, als ihn der Maler vom obersten Bild wegzublasen suchte, längere Zeit 
atemraubend K. vor den Augen wirbelte. »Eine Heidelandschaft«, sagte der Maler und reichte K. 
das Bild. Es stellte zwei schwache Bäume dar, die weit voneinander entfernt im dunklen Gras 
standen. Im Hintergrund war ein vielfarbiger Sonnenuntergang. »Schön«, sagte K., »ich kaufe es.« 
K. hatte unbedacht sich so kurz geäußert, er war daher froh, als der Maler, statt dies übelzunehmen, 
ein zweites Bild vom Boden aufhob. »Hier ist ein Gegenstück zu diesem Bild«, sagte der Maler. Es 
mochte als Gegenstück beabsichtigt sein, es war aber nicht der geringste Unterschied gegenüber 
dem ersten Bild zu merken, hier waren die Bäume, hier das Gras und dort der Sonnenuntergang. 
Aber K. lag wenig daran. »Es sind schöne Landschaften«, sagte er, »ich kaufe beide und werde sie 
in meinem Büro aufhängen.« »Das Motiv scheint Ihnen zu gefallen«, sagte der Maler und holte ein 
drittes Bild herauf, »es trifft sich gut, daß ich noch ein ähnliches Bild hier habe.« Es war aber nicht 
ähnlich, es war vielmehr die völlig gleiche Heidelandschaft. Der Maler nützte diese Gelegenheit, alte 
Bilder zu verkaufen, gut aus. »Ich nehme auch dieses noch« , sagte K. »Wieviel kosten die drei 
Bilder?« »Darüber werden wir nächstens sprechen«, sagte der Maler. »Sie haben jetzt Eile, und wir 
bleiben doch in Verbindung. Im übrigen freut es mich, daß Ihnen die Bilder gefallen, ich werde Ihnen 
alle Bilder mitgeben, die ich hier unten habe. Es sind lauter Heidelandschaften, ich habe schon 
viele Heidelandschaften gemalt. Manche Leute weisen solche Bilder ab, weil sie zu düster sind, 
andere aber, und Sie gehören zu ihnen, lieben gerade das Düstere.« Aber K. hatte jetzt keinen Sinn 
für die beruflichen Erfahrungen des Bettelmalers. »Packen Sie alle Bilder ein!« rief er, dem Maler in 
die Rede fallend, »morgen kommt mein Diener und wird sie holen.« »Es ist nicht nötig«, sagte der 
Maler. »Ich hoffe, ich werde Ihnen einen Träger verschaffen können, der gleich mit Ihnen gehen 
wird.« Und er beugte sich endlich über das Bett und sperrte die Tür auf. »Steigen Sie ohne Scheu 
auf das Bett«, sagte der Maler, »das tut jeder, der hier hereinkommt.« K. hätte auch ohne diese 
Aufforderung keine Rücksicht genommen, er hatte sogar schon einen Fuß mitten auf das Federbett 
gesetzt, da sah er durch die offene Tür hinaus und zog den Fuß wieder zurück. »Was ist das?« fragte 
er den Maler. »Worüber staunen Sie?« fragten dieser, seinerseits staunend. »Es sind die 
Gerichtskanzleien. Wußten Sie nicht, daß hier Gerichtskanzleien sind? Gerichtskanzleien sind doch 
fast auf jedem Dachboden, warum sollten sie gerade hier fehlen? Auch mein Atelier gehört 
eigentlich zu den Gerichtskanzleien, das Gericht hat es mir aber zur Verfügung gestellt.« K. 
erschrak nicht so sehr darüber, daß er auch hier Gerichtskanzleien gefunden hatte, er erschrak 
hauptsächlich über sich, über seine Unwissenheit in Gerichtssachen. Als eine Grundregel für das 
Verhalten eines Angeklagten erschien es ihm, immer vorbereitet zu sein, sich niemals überraschen 
zu lassen, nicht ahnungslos nach rechts zu schauen, wenn links der Richter neben ihm stand - 
und gerade gegen diese Grundregel verstieß er immer wieder. Vor ihm dehnte sich ein langer 
Gang, aus dem eine Luft wehte, mit der verglichen die Luft im Atelier erfrischend war. Bänke waren 
zu beiden Seiten des Ganges aufgestellt, genau so wie im Wartezimmer der Kanzlei, die für K. 
zuständig war. Es schienen genaue Vorschriften für die Einrichtung von Kanzleien zu bestehen. 
Augenblicklich war der Parteienverkehr hier nicht sehr groß. Ein Mann saß dort halb liegend, das 
Gesicht hatte er auf der Bank in seine Arme vergraben und schien zu schlafen; ein anderer stand 
im Halbdunkel am Ende des Ganges. K. stieg nun über das Bett, der Maler folgte ihm mit den 
Bildern. Sie trafen bald einen Gerichtsdiener - K. erkannte jetzt schon alle Gerichtsdiener an dem 
Goldknopf, den diese an ihrem Zivilanzug unter den gewöhnlichen Knöpfen hatten - und der Maler 
gab ihm den Auftrag, K. mit den Bildern zu begleiten. K. wankte mehr, als er ging, das 
59

Taschentuch hielt er an den Mund gedrückt. Sie waren schon nahe am Ausgang, da stürmten ihnen 
die Mädchen entgegen, die also K. auch nicht erspart geblieben waren. Sie hatten offenbar 
gesehen, daß die zweite Tür des Ateliers geöffnet worden war und hatten den Umweg gemacht, um 
von dieser Seite einzudringen. »Ich kann Sie nicht mehr begleiten!« rief der Maler lachend unter 
dem Andrang der Mädchen. »Auf Wiedersehen! Und überlegen Sie nicht zu lange!« K. sah sich nicht 
einmal nach ihm um. Auf der Gasse nahm er den ersten Wagen, der ihm in den Weg kam. Es lag 
ihm daran, den Diener loszuwerden, dessen Goldknopf ihm unaufhörlich in die Augen stach, wenn 
er auch sonst wahrscheinlich niemandem auffiel. In seiner Dienstfertigkeit wollte sich der Diener 
noch auf den Kutschbock setzen. K. jagte ihn aber hinunter. Mittag war schon längst vorüber, als K. 
vor der Bank ankam. Er hätte gern die Bilder im Wagen gelassen, fürchtete aber, bei irgendeiner 
Gelegenheit genötigt zu werden, sich dem Maler gegenüber mit ihnen auszuweisen. Er ließ sie daher 
in sein Büro schaffen und versperrte sie in die unterste Lade seines Tisches, um sie wenigstens für 
die allernächsten Tage vor den Blicken des Direktor-Stellvertreters in Sicherheit zu bringen. 
60

8. Kapitel: Kaufmann Block - Kündigung des Advokaten 
Endlich hatte sich K. doch entschlossen, dem Advokaten seine Vertretung zu entziehen. Zweifel 
daran, ob es richtig war, so zu handeln, waren zwar nicht auszurotten, aber die Überzeugung von 
der Notwendigkeit dessen überwog. Die Entschließung hatte K. an dem Tage, an dem er zum 
Advokaten gehen wollte, viel Arbeitskraft entzogen, er arbeitete besonders langsam, er mußte sehr 
lange im Büro bleiben, und es war schon zehn Uhr vorüber, als er endlich vor der Tür des Advokaten 
stand. Noch ehe er läutete, überlegte er, ob es nicht besser wäre, dem Advokaten telephonisch oder 
brieflich zu kündigen, die persönliche Unterredung würde gewiß sehr peinlich werden. Trotzdem wollte 
K. schließlich auf sie nicht verzichten, bei jeder anderen Art der Kündigung würde diese 
stillschweigend oder mit ein paar förmlichen Worten angenommen werden, und K. würde, wenn nicht 
etwa Leni einiges erforschen könnte, niemals erfahren, wie der Advokat die Kündigung 
aufgenommen hatte und was für Folgen für K. diese Kündigung nach der nicht unwichtigen Meinung 
des Advokaten haben könnte. Saß aber der Advokat K. gegenüber und wurde er von der Kündigung 
überrascht, so würde K., selbst wenn der Advokat sich nicht viel entlocken ließ, aus seinem Gesicht 
und seinem Benehmen alles, was er wollte, leicht entnehmen können. Es war sogar nicht 
ausgeschlossen, daß er überzeugt wurde, daß es doch gut wäre, dem Advokaten die Verteidigung zu 
überlassen und daß er dann seine Kündigung zurückzog. 
Das erste Läuten an der Tür des Advokaten war, wie gewöhnlich, zwecklos. »Leni könnte flinker 
sein«, dachte K. Aber es war schon ein Vorteil, wenn sich nicht die andere Partei einmischte, wie 
sie es gewöhnlich tat, sei es, daß der Mann im Schlafrock oder sonst jemand zu belästigen anfing. 
Während K. zum zweitenmal den Knopf drückte, sah er nach der anderen Tür zurück, diesmal aber 
blieb auch sie geschlossen. Endlich erschienen an dem Guckfenster der Tür des Advokaten zwei 
Augen, es waren aber nicht Lenis Augen. Jemand schloß die Tür auf, stemmte sich aber vorläufig 
noch gegen sie, rief in die Wohnung zurück: »Er ist es!« und öffnete erst dann vollständig. K. hatte 
gegen die Tür gedrängt, denn schon hörte er, wie hinter ihm in der Tür der anderen Wohnung der 
Schlüssel hastig im Schloß gedreht wurde. Als sich daher die Tür vor ihm endlich öffnete, stürmte er 
geradezu ins Vorzimmer und sah noch, wie durch den Gang, der zwischen den Zimmern 
hindurchführte, Leni, welcher der Warnungsruf des Türöffners gegolten hatte, im Hemd davonlief. Er 
blickte ihr ein Weilchen nach und sah sich dann nach dem Türöffner um. Es war ein kleiner, dürrer 
Mann mit Vollbart, er hielt eine Kerze in der Hand. »Sie sind hier angestellt?« fragte K. »Nein«, 
antwortete der Mann, »ich bin hier fremd, der Advokat ist nur mein Vertreter, ich bin hier wegen 
einer Rechtsangelegenheit.« »Ohne Rock?« fragte K. und zeigte mit einer Handbewegung auf die 
mangelhafte Bekleidung des Mannes. »Ach, verzeihen Sie!« sagte der Mann und beleuchtete sich 
selbst mit der Kerze, als sähe er selbst zum erstenmal seinen Zustand. »Leni ist Ihre Geliebte?« 
fragte K. kurz. Er hatte die Beine ein wenig gespreizt, die Hände, in denen er den Hut hielt, hinten 
verschlungen. Schon durch den Besitz eines starken Überrocks fühlte er sich dem mageren Kleinen 
sehr überlegen. »O Gott«, sagte der und hob die eine Hand in erschrockener Abwehr vor das 
Gesicht, »nein, nein, was denken Sie denn?« »Sie sehen glaubwürdig aus«, sagte K. lächelnd, 
»trotzdem kommen Sie.« Er winkte ihm mit dem Hut und ließ ihn vor sich gehen. »Wie heißen Sie 
denn?« fragte K. auf dem Weg. »Block, Kaufmann Block«, sagte der Kleine und drehte sich bei 
dieser Vorstellung nach K. um, stehenbleiben ließ ihn aber K. nicht. »Ist das Ihr wirklicher Name?« 
fragte K. »Gewiß«, war die Antwort, »warum haben Sie denn Zweifel?« »Ich dachte, Sie könnten 
Grund haben, Ihren Namen zu verschweigen«, sagte K. Er fühlte sich so frei, wie man es sonst nur 
ist, wenn man in der Fremde mit niedrigen Leuten spricht, alles, was einen selbst betrifft, bei sich 
behält, nur gleichmütig von den Interessen der anderen redet, sie dadurch vor sich selbst erhöht, aber 
auch nach Belieben fallen lassen kann. Bei der Tür des Arbeitszimmers des Advokaten blieb K. 
stehen, öffnete sie und rief dem Kaufmann, der folgsam weitergegangen war, zu: »Nicht so eilig! 
Leuchten Sie hier!« K. dachte, Leni könnte sich hier versteckt haben, er ließ den Kaufmann alle 
Winkel absuchen, aber das Zimmer war leer. Vor dem Bild des Richters hielt K. den Kaufmann 
hinten an den Hosenträgern zurück. »Kennen Sie den?« fragte er und zeigte mit dem Zeigefinger in 
die Höhe. Der Kaufmann hob die Kerze, sah blinzelnd hinauf und sagte: »Es ist ein Richter.« »Ein 
hoher Richter?« fragte K. und stellte sich seitlich vor den Kaufmann, um den Eindruck, den das 
Bild auf ihn machte, zu beobachten. Der Kaufmann sah bewundernd aufwärts. »Es ist ein hoher 
Richter«, sagte er. »Sie haben keinen großen Einblick«, sagte K. »Unter den niedrigen 
Untersuchungsrichtern ist er der niedrigste.« »Nun erinnere ich mich«, sagte der Kaufmann und 
senkte die Kerze, »ich habe es auch schon gehört.« »Aber natürlich«, rief K., »ich vergaß ja, natürlich 
müssen Sie es schon gehört haben.« »Aber warum denn, warum denn?« fragte der Kaufmann, 
während er sich, von K. mit den Händen angetrieben, zur Tür fortbewegte. Draußen auf dem Gang 
sagte K.: »Sie wissen doch, wo sich Leni versteckt hat?« »Versteckt?« sagte der Kaufmann, 
»nein, sie dürfte aber in der Küche sein und dem Advokaten eine Suppe kochen.« »Warum haben 
Sie das nicht gleich gesagt?« fragte K. »Ich wollte Sie ja hinführen, Sie haben mich aber wieder 
61

zurückgerufen«, antwortete der Kaufmann, wie verwirrt durch die widersprechenden Befehle. »Sie 
glauben wohl sehr schlau zu sein«, sagte K., »führen Sie mich also!« In der Küche war K. noch nie 
gewesen, sie war überraschend groß und reich ausgestattet. Allein der Herd war dreimal so groß wie 
gewöhnliche Herde, von dem übrigen sah man keine Einzelheiten, denn die Küche wurde jetzt nur von 
einer kleinen Lampe beleuchtet, die beim Eingang hing. Am Herd stand Leni in weißer Schürze, wie 
immer, und leerte Eier in einen Topf aus, der auf einem Spiritusfeuer stand. »Guten Abend, 
Josef«, sagte sie mit einem Seitenblick. »Guten Abend«, sagte K. und zeigte mit einer Hand auf 
einen abseits stehenden Sessel, auf den sich der Kaufmann setzen sollte, was dieser auch tat. K. 
aber ging ganz nahe hinter Leni, beugte sich über ihre Schulter und fragte: »Wer ist der Mann?« 
Leni umfaßte K. mit einer Hand, die andere quirlte die Suppe, zog ihn nach vorn zu sich und sagte: 
»Es ist ein bedauernswerter Mensch, ein armer Kaufmann, ein gewisser Block. Sieh ihn nur an.« 
Sie blickten beide zurück. Der Kaufmann saß auf dem Sessel, auf den ihn K. gewiesen hatte, er 
hatte die Kerze, deren Licht jetzt unnötig war, ausgepustet und drückte mit den Fingern den Docht, 
um den Rauch zu verhindern. »Du warst im Hemd«, sagte K. und wendete ihren Kopf mit der 
Hand wieder dem Herd zu. Sie schwieg. »Er ist dein Geliebter?« fragte K. Sie wollte nach dem 
Suppentopf greifen, aber K. nahm ihre beiden Hände und sagte: »Nun antworte!«. Sie sagte: 
»Komm ins Arbeitszimmer, ich werde dir alles erklären.« »Nein«, sagte K., »ich will, daß du es hier 
erklärst.« 
Sie hing sich an ihn und wollte ihn küssen. K. wehrte sie aber ab und sagte: »Ich will nicht, daß du 
mich jetzt küßt.« »Josef«, sagte Leni und sah K. bittend und doch offen in die Augen, »du wirst doch 
nicht auf Herrn Block eifersüchtig sein. - Rudi«, sagte sie dann, sich an den Kaufmann wendend, 
»so hilf mir doch, du siehst, ich werde verdächtigt, laß die Kerze.« Man hätte denken können, er hätte 
nicht achtgegeben, aber er war vollständig eingeweiht. »Ich wüßte auch nicht, warum Sie eifersüchtig 
sein sollten«, sagte er wenig schlagfertig. »Ich weiß es eigentlich auch nicht«, sagte K. und sah den 
Kaufmann lächelnd an. Leni lachte laut, benützte die Unaufmerksamkeit K.s, um sich in seinen Arm 
einzuhängen, und flüsterte: »Laß ihn jetzt, du siehst ja, was für ein Mensch er ist. Ich habe mich seiner 
ein wenig angenommen, weil er eine große Kundschaft des Advokaten ist, aus keinem andern 
Grund. Und du? Willst du noch heute mit dem Advokaten sprechen? Er ist heute sehr krank, aber 
wenn du willst, melde ich dich doch an. Über Nacht bleibst du aber bei mir, ganz gewiß. Du warst 
auch schon so lange nicht bei uns, selbst der Advokat hat nach dir gefragt. Vernachlässige den 
Prozeß nicht! Auch ich habe dir Verschiedenes mitzuteilen, was ich erfahren habe. Nun aber zieh 
fürs erste deinen Mantel aus!« Sie half ihm, sich auszuziehen, nahm ihm den Hut ab, lief mit den 
Sachen ins Vorzimmer, sie anzuhängen, lief dann wieder zurück und sah nach der Suppe. »Soll ich 
zuerst dich anmelden oder ihm zuerst die Suppe bringen?« »Melde mich zuerst an«, sagte K. Er 
war ärgerlich, er hatte ursprünglich beabsichtigt, mit Leni seine Angelegenheit, insbesondere die 
fragliche Kündigung genau zu besprechen, die Anwesenheit des Kaufmanns hatte ihm aber die 
Lust dazu genommen. Jetzt aber hielt er seine Sache doch für zu wichtig, als daß dieser kleine 
Kaufmann vielleicht entscheidend eingreifen sollte, und so rief er Leni, die schon auf dem Gang 
war, wieder zurück. »Bring ihm doch zuerst die Suppe«, sagte er, »er soll sich für die Unterredung 
mit mir stärken, er wird es nötig haben.« »Sie sind auch ein Klient des Advokaten«, sagte, wie zur 
Feststellung, der Kaufmann leise aus seiner Ecke. Es wurde aber nicht gut aufgenommen. »Was 
kümmert Sie denn das?« sagte K., und Leni sagte. »Wirst du still sein. - Dann bringe ich ihm also 
zuerst die Suppe«, sagte Leni zu K. und goß die Suppe auf einen Teller. »Es ist dann nur zu 
befürchten, daß er bald einschläft, nach dem Essen schläft er bald ein.« »Das, was ich ihm sagen 
werde, wird ihn wacherhalten«, sagte K., er wollte immerfort durchblicken lassen, daß er etwas 
Wichtiges mit dem Advokaten zu verhandeln beabsichtige, er wollte von Leni gefragt werden, was 
es sei, und dann erst sie um Rat fragen. Aber sie erfüllte pünktlich bloß die ausgesprochenen Befehle. 
Als sie mit der Tasse an ihm vorüberging, stieß sie absichtlich sanft an ihn und flüsterte: »Wenn er die 
Suppe gegessen hat, melde ich dich gleich an, damit ich dich möglichst bald wiederbekomme.« 
»Geh nur«, sagte K., »geh nur.« »Sei doch freundlicher«, sagte sie und drehte sich in der Tür mit 
der Tasse nochmals ganz um. 
K. sah ihr nach; nun war es endgültig beschlossen, daß der Advokat entlassen würde, es war wohl 
auch besser, daß er vorher mit Leni nicht mehr darüber sprechen konnte; sie hatte kaum den 
genügenden Überblick über das Ganze, hätte gewiß abgeraten, hätte möglicherweise K. auch wirklich von 
der Kündigung diesmal abgehalten, er wäre weiterhin in Zweifel und Unruhe geblieben, und 
schließlich hätte er nach einiger Zeit seinen Entschluß doch ausgeführt, denn dieser Entschluß war allzu 
zwingend. Je früher er aber ausgeführt wurde, desto mehr Schaden wurde abgehalten. Vielleicht 
wußte übrigens der Kaufmann etwas darüber zu sagen. 
K. wandte sich um, kaum bemerkte das der Kaufmann, als er sofort aufstehen wollte. »Bleiben 
Sie sitzen«, sagte K. und zog einen Sessel neben ihn. »Sind Sie schon ein alter Klient des 
Advokaten?« fragte K. »Ja«, sagte der Kaufmann, »ein sehr alter Klient.« »Wieviel Jahre vertritt er 
Sie denn schon?« fragte K. »Ich weiß nicht, wie Sie es meinen«, sagte der Kaufmann, »in 
62

geschäftlichen Rechtsangelegenheiten - ich habe ein Getreidegeschäft - vertritt mich der Advokat 
schon, seit ich das Geschäft übernommen habe, also etwa seit zwanzig Jahren, in meinem eigenen 
Prozeß, auf den Sie wahrscheinlich anspielen, vertritt er mich auch seit Beginn, es ist schon länger 
als fünf Jahre. Ja, weit über fünf Jahre«, fügte er dann hinzu und zog eine alte Brieftasche hervor, »hier 
habe ich alles aufgeschrieben; wenn Sie wollen, sage ich Ihnen die genauen Daten. Es ist schwer, 
alles zu behalten. Mein Prozeß dauert wahrscheinlich schon viel länger, er begann kurz nach dem 
Tod meiner Frau, und das ist schon länger als fünfeinhalb Jahre.« K. rückte näher zu ihm. »Der 
Advokat übernimmt also auch gewöhnliche Rechtssachen?« fragte er. Diese Verbindung der 
Gerichte und Rechtswissenschaften schien K. ungemein beruhigend. »Gewiß«, sagte der 
Kaufmann und flüsterte dann K. zu: »Man sagt sogar, daß er in diesen Rechtssachen tüchtiger ist als 
in den anderen.« Aber dann schien er das Gesagte zu bereuen, er legte K. eine Hand auf die 
Schulter und sagte: »Ich bitte Sie sehr, verraten Sie mich nicht.« K. klopfte ihm zur Beruhigung auf 
den Schenkel und sagte: »Nein, ich bin kein Verräter.« »Er ist nämlich rachsüchtig«, sagte der 
Kaufmann. »Gegen einen so treuen Klienten wird er gewiß nichts tun«, sagte K. »O doch«, sagte 
der Kaufmann, »wenn er aufgeregt ist, kennt er keine Unterschiede, übrigens bin ich ihm nicht 
eigentlich treu.« »Wieso denn nicht?« fragte K. »Soll ich es Ihnen anvertrauen?« fragte der 
Kaufmann zweifelnd. »Ich denke, Sie dürfen es«, sagte K. »Nun«, sagte der Kaufmann, »ich werde 
es Ihnen zum Teil anvertrauen, Sie müssen mir aber auch ein Geheimnis sagen, damit wir uns 
gegenüber dem Advokaten gegenseitig festhalten.« »Sie sind sehr vorsichtig«, sagte K., »aber ich 
werde Ihnen ein Geheimnis sagen, das Sie vollständig beruhigen wird. Worin besteht also Ihre 
Untreue gegenüber dem Advokaten?« »Ich habe«, sagte der Kaufmann zögernd und in einem Ton, 
als gestehe er etwas Unehrenhaftes ein, »ich habe außer ihm noch andere Advokaten.« »Das ist 
doch nichts so Schlimmes«, sagte K., ein wenig enttäuscht. »Hier ja«, sagte der Kaufmann, der 
noch seit seinem Geständnis schwer atmete, infolge K.s Bemerkung aber mehr Vertrauen faßte. »Es 
ist nicht erlaubt. Und am allerwenigsten ist es erlaubt, neben einem sogenannten Advokaten auch 
noch Winkeladvokaten zu nehmen. Und gerade das habe ich getan, ich habe außer ihm noch fünf 
Winkeladvokaten.« »Fünf!« rief K., erst die Zahl setzte ihn in Erstaunen, »fünf Advokaten außer 
diesem?« Der Kaufmann nickte: »Ich verhandle gerade noch mit einem sechsten.« »Aber wozu 
brauchen Sie denn soviel Advokaten?« fragte K. »Ich brauche alle«, sagte der Kaufmann. »Wollen 
Sie mir das nicht erklären?« fragte K. »Gern«, sagte der Kaufmann. »Vor allem will ich doch meinen 
Prozeß nicht verlieren, das ist doch selbstverständlich. Infolgedessen darf ich nichts, was mir nützen 
könnte, außer acht lassen; selbst wenn die Hoffnung auf Nutzen in einem bestimmten Falle nur ganz 
gering ist, darf ich sie auch nicht verwerfen. Ich habe deshalb alles, was ich besitze, auf den Prozeß 
verwendet. So habe ich zum Beispiel alles Geld meinem Geschäft entzogen, früher füllten die 
Büroräume meines Geschäfts fast ein Stockwerk, heute genügt eine kleine Kammer im Hinterhaus, wo 
ich mit einem Lehrjungen arbeite. Diesen Rückgang hat natürlich nicht nur die Entziehung des 
Geldes verschuldet, sondern mehr noch die Entziehung meiner Arbeitskraft. Wenn man für seinen 
Prozeß etwas tun will, kann man sich mit anderem nur wenig befassen.« »Sie arbeiten also auch 
selbst bei Gericht?« fragte K. »Gerade darüber möchte ich gern etwas erfahren.« »Darüber kann ich 
nur wenig berichten«, sagte der Kaufmann, »anfangs habe ich es wohl auch versucht, aber ich 
habe bald wieder davon abgelassen. Es ist zu erschöpfend und bringt nicht viel Erfolg. Selbst dort 
zu arbeiten und zu unterhandeln, hat sich wenigstens für mich als ganz unmöglich erwiesen. Es ist ja 
dort schon das bloße Sitzen und Warten eine große Anstrengung. Sie kennen ja selbst die schwere 
Luft in den Kanzleien.« »Wieso wissen Sie denn, daß ich dort war?« fragte K. »Ich war gerade im 
Wartezimmer, als Sie durchgingen.« »Was für ein Zufall das ist!« rief K., ganz hingenommen und 
die frühere Lächerlichkeit des Kaufmanns ganz vergessend. »Sie haben mich also gesehen! Sie 
waren im Wartezimmer, als ich durchging. Ja, ich bin dort einmal durchgegangen.« »Es ist kein so 
großer Zufall«, sagte der Kaufmann, »ich bin dort fast jeden Tag.« »Ich werde nun wahrscheinlich 
auch öfters hingehen müssen«, sagte K., »nur werde ich wohl kaum mehr so ehrenvoll 
aufgenommen werden wie damals. Alle standen auf. Man dachte wohl, ich sei ein Richter.« 
»Nein«, sagte der Kaufmann, »wir grüßten damals den Gerichtsdiener. Daß Sie ein Angeklagter sind, 
das wußten wir. Solche Nachrichten verbreiten sich sehr rasch.« »Das wußten Sie also schon«, 
sagte K., »dann erschien Ihnen aber mein Benehmen vielleicht hochmütig. Sprach man sich nicht 
darüber aus?« »Nein«, sagte der Kaufmann, »im Gegenteil. Aber das sind Dummheiten.« »Was für 
Dummheiten denn?« fragte K. »Warum fragen Sie danach?« sagte der Kaufmann ärgerlich. »Sie 
scheinen die Leute dort noch nicht zu kennen und werden es vielleicht unrichtig auffassen. Sie 
müssen bedenken, daß in diesem Verfahren immer wieder viele Dinge zur Sprache kommen, für die 
der Verstand nicht mehr ausreicht, man ist einfach zu müde und abgelenkt für vieles, und zum Ersatz 
verlegt man sich auf den Aberglauben. Ich rede von den anderen, bin aber selbst gar nicht besser. 
Ein solcher Aberglaube ist es zum Beispiel, daß viele aus dem Gesicht des Angeklagten, 
insbesondere aus der Zeichnung der Lippen, den Ausgang des Prozesses erkennen wollen. Diese 
Leute also haben behauptet, Sie würden, nach Ihren Lippen zu schließen, gewiß und bald verurteilt 
werden. Ich wiederhole, es ist ein lächerlicher Aberglaube und in den meisten Fällen durch die 
Tatsachen auch vollständig widerlegt, aber wenn man in jener Gesellschaft lebt, ist es schwer, sich 
63

solchen Meinungen zu entziehen. Denken Sie nur, wie stark dieser Aberglaube wirken kann. Sie 
haben doch einen dort angesprochen, nicht? Er konnte Ihnen aber kaum antworten. Es gibt 
natürlich viele Gründe, um dort verwirrt zu sein, aber einer davon war auch der Anblick Ihrer Lippen. 
Er hat später erzählt, er hätte auf Ihren Lippen auch das Zeichen seiner eigenen Verurteilung zu 
sehen geglaubt.« »Meine Lippen?« fragte K., zog einen Taschenspiegel hervor und sah sich an. 
»Ich kann an meinen Lippen nichts Besonderes erkennen. Und Sie?« »Ich auch nicht«, sagte der 
Kaufmann, »ganz und gar nicht.« »Wie abergläubisch diese Leute sind!« rief K. aus. »Sagte ich es 
nicht?« fragte der Kaufmann. »Verkehren sie denn soviel untereinander und tauschen sie ihre 
Meinungen aus?« sagte K. »Ich habe mich bisher ganz abseits gehalten.« »Im allgemeinen 
verkehren sie nicht miteinander«, sagte der Kaufmann, »das wäre nicht möglich, es sind ja so viele. 
Es gibt auch wenig gemeinsame Interessen. Wenn manchmal in einer Gruppe der Glaube an ein 
gemeinsames Interesse auftaucht, so erweist er sich bald als ein Irrtum. Gemeinsam läßt sich gegen 
das Gericht nichts durchsetzen. Jeder Fall wird für sich untersucht, es ist ja das sorgfältigste Gericht. 
Gemeinsam kann man also nichts durchsetzen, nur ein einzelner erreicht manchmal etwas im 
geheimen; erst wenn es erreicht ist, erfahren es die anderen; keiner weiß, wie es geschehen ist. Es 
gibt also keine Gemeinsamkeit, man kommt zwar hie und da in den Wartezimmern zusammen, 
aber dort wird wenig besprochen. Die abergläubischen Meinungen bestehen schon seit alters her 
und vermehren sich förmlich von selbst.« »Ich sah die Herren dort im Wartezimmer«, sagte K., »ihr 
Warten kam mir so nutzlos vor.« »Das Warten ist nicht nutzlos«, sagte der Kaufmann, »nutzlos ist 
nur das selbständige Eingreifen. Ich sagte schon, daß ich jetzt außer diesem noch fünf Advokaten 
habe. Man sollte doch glauben - ich selbst glaubte es zuerst -, jetzt könnte ich ihnen die Sache 
vollständig überlassen. Das wäre aber ganz falsch. Ich kann sie ihnen weniger überlassen, als wenn 
ich nur einen hätte. Sie verstehen das wohl nicht?« »Nein«, sagte K. und legte, um den Kaufmann 
an seinem allzu schnellen Reden zu hindern, die Hand beruhigend auf seine Hand, »ich möchte Sie 
nur bitten, ein wenig langsamer zu reden, es sind doch lauter für mich sehr wichtige Dinge, und ich 
kann Ihnen nicht recht folgen.« »Gut, daß Sie mich daran erinnern«, sagte der Kaufmann, »Sie sind 
ja ein Neuer, ein Junger. Ihr Prozeß ist ein halbes Jahr alt, nicht wahr? Ja, ich habe davon gehört. 
Ein so junger Prozeß! Ich aber habe diese Dinge schon unzähligemal durchgedacht, sie sind mir das 
Selbstverständlichste auf der Welt.« »Sie sind wohl froh, daß Ihr Prozeß schon so weit fortgeschritten 
ist?« fragte K., er wollte nicht geradezu fragen, wie die Angelegenheiten des Kaufmanns stünden. 
Er bekam aber auch keine deutliche Antwort. »Ja, ich habe meinen Prozeß fünf Jahre lang 
fortgewälzt«, sagte der Kaufmann und senkte den Kopf, »es ist keine kleine Leistung.« Dann 
schwieg er ein Weilchen. K. horchte, ob Leni nicht schon komme. Einerseits wollte er nicht, daß sie 
komme, denn er hatte noch vieles zu fragen und wollte auch nicht von Leni in diesem 
vertraulichen Gespräch mit dem Kaufmann angetroffen werden, andererseits aber ärgerte er sich 
darüber, daß sie trotz seiner Anwesenheit so lange beim Advokaten blieb, viel länger, als zum 
Reichen der Suppe nötig war. »Ich erinnere mich noch an die Zeit genau«, begann der Kaufmann 
wieder, und K. war gleich voll Aufmerksamkeit, »als mein Prozeß etwa so alt war wie jetzt Ihr Prozeß. 
Ich hatte damals nur diesen Advokaten, war aber nicht sehr mit ihm zufrieden.« Hier erfahre ich ja 
alles, dachte K. und nickte lebhaft mit dem Kopf, als könne er dadurch den Kaufmann aufmuntern, 
alles Wissenswerte zu sagen. »Mein Prozeß«, fuhr der Kaufmann fort, »kam nicht vorwärts, es 
fanden zwar Untersuchungen statt, ich kam auch zu jeder, sammelte Material, erlegte alle meine 
Geschäftsbücher bei Gericht, was, wie ich später erfuhr, nicht einmal nötig war, ich lief immer wieder 
zum Advokaten, er brachte auch verschiedene Eingaben ein -.« »Verschiedene Eingaben?« fragte 
K. »Ja, gewiß«, sagte der Kaufmann. »Das ist mir sehr wichtig«, sagte K., »in meinem Fall arbeitet 
er noch immer an der ersten Eingabe. Er hat noch nichts getan. Ich sehe jetzt, er vernachlässigt 
mich schändlich.« »Daß die Eingabe noch nicht fertig ist, kann verschiedene berechtigte Gründe 
haben«, sagte der Kaufmann. »übrigens hatte es sich bei meinen Eingaben später gezeigt, daß sie 
ganz wertlos waren. Ich habe sogar eine durch das Entgegenkommen eines Gerichtsbeamten 
selbst gelesen. Sie war zwar gelehrt, aber eigentlich inhaltlos. Vor allem sehr viel Latein, das ich 
nicht verstehe, dann seitenlange allgemeine Anrufungen des Gerichtes, dann Schmeicheleien für 
einzelne bestimmte Beamte, die zwar nicht genannt waren, die aber ein Eingeweihter jedenfalls 
erraten mußte, dann Selbstlob des Advokaten, wobei er sich auf geradezu hündische Weise vor dem 
Gericht demütigte, und endlich Untersuchungen von Rechtsfällen aus alter Zeit, die dem meinigen 
ähnlich sein sollten. Diese Untersuchungen waren allerdings, soweit ich ihnen folgen konnte, sehr 
sorgfältig gemacht. Ich will auch mit diesem allen kein Urteil über die Arbeit des Advokaten abgeben, 
auch war die Eingabe, die ich gelesen habe, nur eine unter mehreren, jedenfalls aber, und davon 
will ich jetzt sprechen, konnte ich damals in meinem Prozeß keinen Fortschritt sehen.« »Was für 
einen Fortschritt wollten Sie denn sehen?« fragte K. »Sie fragen ganz vernünftig«, sagte der 
Kaufmann lächelnd, »man kann in diesem Verfahren nur selten Fortschritte sehen. Aber damals 
wußte ich das nicht. Ich bin Kaufmann und war es damals noch viel mehr als heute, ich wollte 
greifbare Fortschritte haben, das Ganze sollte sich zum Ende neigen oder wenigstens den 
regelrechten Aufstieg nehmen. Statt dessen gab es nur Einvernehmungen, die meist den gleichen 
Inhalt hatten; die Antworten hatte ich schon bereit wie eine Litanei; mehrmals in der Woche kamen 
64

Gerichtsboten in mein Geschäft, in meine Wohnung oder wo sie mich sonst antreffen konnten; das 
war natürlich störend (heute ist es wenigstens in dieser Hinsicht viel besser, der telephonische Anruf 
stört viel weniger), auch unter meinen Geschäftsfreunden, insbesondere aber unter meinen 
Verwandten, fingen Gerüchte von meinem Prozeß sich zu verbreiten an, Schädigungen gab es also 
von allen Seiten, aber nicht das geringste Anzeichen sprach dafür, daß auch nur die erste 
Gerichtsverhandlung in der nächsten Zeit stattfinden würde. Ich ging also zum Advokaten und 
beklagte mich. Er gab mir zwar lange Erklärungen, lehnte es aber entschieden ab, etwas in meinem 
Sinne zu tun, niemand habe Einfluß auf die Festsetzung der Verhandlung, in einer Eingabe darauf 
zu dringen - wie ich es verlangte -, sei einfach unerhört und würde mich und ihn verderben. Ich 
dachte: Was dieser Advokat nicht will oder kann, wird ein anderer wollen und können. Ich sah mich 
also nach anderen Advokaten um. Ich will es gleich vorwegnehmen: keiner hat die Festsetzung 
der Hauptverhandlung verlangt oder durchgesetzt, es ist, allerdings mit einem Vorbehalt, von dem 
ich noch sprechen werde, wirklich unmöglich, hinsichtlich dieses Punktes hat mich also dieser 
Advokat nicht getäuscht; im übrigen aber hatte ich es nicht zu bedauern, mich noch an andere 
Advokaten gewendet zu haben. Sie dürften wohl von Dr. Huld auch schon manches über die 
Winkeladvokaten gehört haben, er hat sie Ihnen wahrscheinlich als sehr verächtlich dargestellt, und 
das sind sie wirklich. Allerdings unterläuft ihm immer, wenn er von ihnen spricht und sich und seine 
Kollegen zu ihnen in Vergleich setzt, ein kleiner Fehler, auf den ich Sie ganz nebenbei auch 
aufmerksam machen will. Er nennt dann immer die Advokaten seines Kreises zur Unterscheidung 
die ›großen Advokaten‹. Das ist falsch, es kann sich natürlich jeder ›groß‹ nennen, wenn es ihm beliebt, 
in diesem Fall aber entscheidet doch nur der Gerichtsgebrauch. Nach diesem gibt es nämlich außer 
den Winkeladvokaten noch kleine und große Advokaten. Dieser Advokat und seine Kollegen sind 
jedoch nur die kleinen Advokaten, die großen Advokaten aber, von denen ich nur gehört und die ich 
nie gesehen habe, stehen im Rang unvergleichlich höher über den kleinen Advokaten als diese über 
den verachteten Winkeladvokaten.« »Die großen Advokaten?« fragte K. »Wer sind denn die? Wie 
kommt man zu ihnen?« »Sie haben also noch nie von ihnen gehört«, sagte der Kaufmann. »Es gibt 
kaum einen Angeklagten, der nicht, nachdem er von ihnen erfahren hat, eine Zeitlang von ihnen 
träumen würde. Lassen Sie sich lieber nicht dazu verführen. Wer die großen Advokaten sind, weiß ich 
nicht, und zu ihnen kommen kann man wohl gar nicht. Ich kenne keinen Fall, von dem sich mit 
Bestimmtheit sagen liege, daß sie eingegriffen hätten. Manchen verteidigen sie, aber durch eigenen 
Willen kann man das nicht erreichen, sie verteidigen nur den, den sie verteidigen wollen. Die 
Sache, deren sie sich annehmen, mag aber wohl über das niedrige Gericht schon 
hinausgekommen sein. Im übrigen ist es besser, nicht an sie zu denken, denn sonst kommen 
einem die Besprechungen mit den anderen Advokaten, deren Ratschläge und deren Hilfeleistungen 
so widerlich und nutzlos vor, ich habe es selbst erfahren, daß man am liebsten alles wegwerfen, 
sich zu Hause ins Bett legen und von nichts mehr hören wollte. Das wäre aber natürlich wieder das 
Dümmste, auch hätte man im Bett nicht lange Ruhe.« »Sie dachten damals also nicht an die großen 
Advokaten?« fragte K. »Nicht lange«, sagte der Kaufmann und lächelte wieder, »vollständig 
vergessen kann man sie leider nicht, besonders die Nacht ist solchen Gedanken günstig. Aber 
damals wollte ich ja sofortige Erfolge, ich ging daher zu den Winkeladvokaten.« 
»Wie ihr hier beieinander sitzt!« rief Leni, die mit der Tasse zurückgekommen war und in der Tür 
stehenblieb. Sie saßen wirklich eng beisammen, bei der kleinsten Wendung mußten sie mit den 
Köpfen aneinanderstoßen, der Kaufmann, der, abgesehen von seiner Kleinheit, auch noch den 
Rücken gekrümmt hielt, hatte K. gezwungen, sich auch tief zu bücken, wenn er alles hören wollte. 
»Noch ein Weilchen!« rief K. Leni abwehrend zu und zuckte ungeduldig mit der Hand, die er noch 
immer auf des Kaufmanns Hand liegen hatte. »Er wollte, daß ich ihm von meinem Prozeß erzähle«, 
sagte der Kaufmann zu Leni. »Erzähle nur, erzähle«, sagte diese. Sie sprach mit dem Kaufmann 
liebevoll, aber doch auch herablassend, K. gefiel das nicht; wie er jetzt erkannt hatte, hatte der 
Mann doch einen gewissen Wert, zumindest hatte er Erfahrungen, die er gut mitzuteilen verstand. 
Leni beurteilte ihn wahrscheinlich unrichtig. Er sah ärgerlich zu, als Leni jetzt dem Kaufmann die 
Kerze, die er die ganze Zeit über festgehalten hatte, abnahm, ihm die Hand mit ihrer Schürze 
abwischte und dann neben ihm niederkniete, um etwas Wachs wegzukratzen, das von der Kerze 
auf seine Hose getropft war. »Sie wollten mir von den Winkeladvokaten erzählen«, sagte K. und 
schob, ohne eine weitere Bemerkung, Lenis Hand weg. »Was willst du denn?« fragte Leni, schlug 
leicht nach K. und setzte ihre Arbeit fort. »Ja, von den Winkeladvokaten«, sagte der Kaufmann 
und fuhr sich über die Stirn, als denke er nach. K. wollte ihm nachhelfen und sagte: »Sie wollten 
sofortige Erfolge haben und gingen deshalb zu den Winkeladvokaten.« »Ganz richtig«, sagte der 
Kaufmann, setzte aber nicht fort. »Er will vielleicht vor Leni nicht davon sprechen«, dachte K., 
bezwang seine Ungeduld, das Weitere gleich jetzt zu hören, und drang nun nicht mehr weiter in ihn. 
»Hast du mich angemeldet?« fragte er Leni. »Natürlich«, sagte diese, »er wartet auf dich. Laß jetzt 
Block, mit Block kannst du auch später reden, er bleibt doch hier.« K. zögerte noch. »Sie bleiben 
hier?« fragte er den Kaufmann, er wollte dessen eigene Antwort, er wollte nicht, daß Leni vom 
65

Kaufmann wie von einem Abwesenden sprach, er war heute gegen Leni voll geheimen Ärgers. Und 
wieder antwortete nur Leni: »Er schläft hier öfters.« »Schläft hier?« rief K., er hatte gedacht, der 
Kaufmann werde hier nur auf ihn warten, während er die Unterredung mit dem Advokaten rasch 
erledigen würde, dann aber würden sie gemeinsam fortgehen und alles gründlich und ungestört 
besprechen. »Ja«, sagte Leni, »nicht jeder wird wie du, Josef, zu beliebiger Stunde beim 
Advokaten vorgelassen. Du scheinst dich ja gar nicht darüber zu wundern, daß dich der Advokat 
trotz seiner Krankheit noch um elf Uhr nachts empfängt. Du nimmst das, was deine Freunde für dich 
tun, doch als gar zu selbstverständlich an. Nun, deine Freunde, oder zumindest ich, tun es gerne. 
Ich will keinen anderen Dank und brauche auch keinen anderen, als daß du mich liebhast.« »Dich 
liebhaben?« dachte K. im ersten Augenblick, erst dann ging es ihm durch den Kopf: »Nun ja, ich 
habe sie lieb.« Trotzdem sagte er, alles andere vernachlässigend: »Er empfängt mich, weil ich sein 
Klient bin. Wenn auch dafür noch fremde Hilfe nötig wäre, müßte man bei jedem Schritt immer 
gleichzeitig betteln und danken.« »Wie schlimm er heute ist, nicht?« fragte Leni den Kaufmann. 
»Jetzt bin ich der Abwesende«, dachte K. und wurde fast sogar auf den Kaufmann böse, als dieser, 
die Unhöflichkeit Lenis übernehmend, sagte: »Der Advokat empfängt ihn auch noch aus anderen 
Gründen. Sein Fall ist nämlich interessanter als der meine. Außerdem aber ist sein Prozeß in den 
Anfängen, also wahrscheinlich noch nicht sehr verfahren, da beschäftigt sich der Advokat noch gern 
mit ihm. Später wird das anders werden.« »Ja, ja«, sagte Leni und sah den Kaufmann lachend an, 
»wie er schwatzt! Ihm darfst du nämlich«, hierbei wandte sie sich an K., »gar nichts glauben. So 
lieb er ist, so geschwätzig ist er. Vielleicht mag ihn der Advokat auch deshalb nicht leiden. 
Jedenfalls empfängt er ihn nur, wenn er in Laune ist. Ich habe mir schon viel Mühe gegeben, das zu 
ändern, aber es ist unmöglich. Denke nur, manchmal melde ich Block an, er empfängt ihn aber erst 
am dritten Tag nachher. Ist Block aber zu der Zeit, wenn er vorgerufen wird, nicht zur Stelle, so ist 
alles verloren und er muß von neuem angemeldet werden. Deshalb habe ich Block erlaubt, hier zu 
schlafen, es ist ja schon vorgekommen, daß er in der Nacht um ihn geläutet hat. Jetzt ist also Block 
auch in der Nacht bereit. Allerdings geschieht es jetzt wieder, daß der Advokat, wenn es sich zeigt, 
daß Block da ist, seinen Auftrag, ihn vorzulassen, manchmal widerruft.« K. sah fragend zum 
Kaufmann hin. Dieser nickte und sagte, so offen wie er früher mit K. gesprochen hatte, vielleicht 
war er zerstreut vor Beschämung: »Ja, man wird später sehr abhängig von seinem Advokaten.« »Er 
klagt ja nur zum Schein«, sagte Leni. »Er schläft ja hier sehr gern, wie er mir schon oft gestanden 
hat.« Sie ging zu einer kleinen Tür und stieß sie auf. »Willst du sein Schlafzimmer sehen?« fragte 
sie. K. ging hin und sah von der Schwelle aus in den niedrigen fensterlosen Raum, der von einem 
schmalen Bett vollständig ausgefüllt war. In dieses Bett mußte man über den Bettpfosten steigen. Am 
Kopfende des Bettes war eine Vertiefung in der Mauer, dort standen, peinlich geordnet, eine 
Kerze, Tintenfaß und Feder sowie ein Bündel Papiere, wahrscheinlich Prozeßschriften. »Sie schlafen 
im Dienstmädchenzimmer?« fragte K. und wendete sich zum Kaufmann zurück. »Leni hat es mir 
eingeräumt«, antwortete der Kaufmann, »es ist sehr vorteilhaft.« K. sah ihn lange an; der erste 
Eindruck, den er von dem Kaufmann erhalten hatte, war vielleicht doch der richtige gewesen; 
Erfahrungen hatte er, denn sein Prozeß dauerte schon lange, aber er hatte diese Erfahrungen teuer 
bezahlt. Plötzlich ertrug K. den Anblick des Kaufmanns nicht mehr. »Bring ihn doch ins Bett!« rief er 
Leni zu, die ihn gar nicht zu verstehen schien. Er selbst aber wollte zum Advokaten gehen und 
durch die Kündigung sich nicht nur vom Advokaten, sondern auch von Leni und dem Kaufmann 
befreien. Aber noch ehe er zur Tür gekommen war, sprach ihn der Kaufmann mit leiser Stimme an: 
»Herr Prokurist«, K. wandte sich mit bösem Gesicht um. »Sie haben Ihr Versprechen vergessen«, 
sagte der Kaufmann und streckte sich von seinem Sitz aus bittend K. entgegen. »Sie wollten mir 
noch ein Geheimnis sagen.« »Wahrhaftig«, sagte K. und streifte auch Leni, die ihn aufmerksam 
ansah, mit einem Blick, »also hören Sie: es ist allerdings fast kein Geheimnis mehr. Ich gehe jetzt 
zum Advokaten, um ihn zu entlassen.« »Er entläßt ihn!« rief der Kaufmann, sprang vom Sessel und 
lief mit erhobenen Armen in der Küche umher. Immer wieder rief er: »Er entläßt den Advokaten!« Leni 
wollte gleich auf K. losfahren, aber der Kaufmann kam ihr in den Weg, wofür sie ihm mit den Fäusten 
einen Hieb gab. Noch mit den zu Fäusten geballten Händen lief sie dann hinter K., der aber einen 
großen Vorsprung hatte. Er war schon in das Zimmer des Advokaten eingetreten, als ihn Leni 
einholte. Die Tür hatte er hinter sich fast geschlossen, aber Leni, die mit dem Fuß den Türflügel 
offenhielt, faßte ihn beim Arm und wollte ihn zurückziehen. Aber er drückte ihr Handgelenk so stark, 
daß sie unter einem Seufzer ihn loslassen mußte. Ins Zimmer einzutreten, wagte sie nicht gleich, K. 
aber versperrte die Tür mit dem Schlüssel. »Ich warte schon sehr lange auf Sie«, sagte der Advokat 
vom Bett aus, legte ein Schriftstück, das er beim Licht einer Kerze gelesen hatte, auf das 
Nachttischchen und setzte sich eine Brille auf, mit der er K. scharf ansah. Statt sich zu 
entschuldigen, sagte K.: »Ich gehe bald wieder weg.« Der Advokat hatte K.s Bemerkung, weil sie 
keine Entschuldigung war, unbeachtet gelassen und sagte: »Ich werde Sie nächstens zu dieser 
späten Stunde nicht mehr vorlassen.« »Das kommt meinem Anliegen entgegen«, sagte K. Der 
Advokat sah ihn fragend an. »Setzen Sie sich«, sagte er. »Weil Sie es wünschen«, sagte K., zog 
einen Sessel zum Nachttischchen und setzte sich. »Es schien mir, daß Sie die Tür abgesperrt 
haben«, sagte der Advokat. »Ja«, sagte K., »es war Lenis wegen.« Er hatte nicht die Absicht, 
66

irgend jemanden zu schonen. Aber der Advokat fragte: »War sie wieder zudringlich?« 
»Zudringlich?« fragte K. »Ja«, sagte der Advokat, er lachte dabei, bekam einen Hustenanfall und 
begann, nachdem dieser vergangen war, wieder zu lachen. »Sie haben doch wohl ihre 
Zudringlichkeit schon bemerkt?« fragte er und klopfte K. auf die Hand, die dieser zerstreut auf das 
Nachttischchen gestützt hatte und die er jetzt rasch zurückzog. »Sie legen dem nicht viel Bedeutung 
bei«, sagte der Advokat, als K. schwieg, »desto besser. Sonst hätte ich mich vielleicht bei Ihnen 
entschuldigen müssen. Es ist eine Sonderbarkeit Lenis, die ich ihr übrigens längst verziehen habe und 
von der ich auch nicht reden würde, wenn Sie nicht eben jetzt die Tür abgesperrt hätten. Diese 
Sonderbarkeit, Ihnen allerdings müßte ich sie wohl am wenigsten erklären, aber Sie sehen mich so 
bestürzt an und deshalb tue ich es, diese Sonderbarkeit besteht darin, daß Leni die meisten 
Angeklagten schön findet. Sie hängt sich an alle, liebt alle, scheint allerdings auch von allen geliebt 
zu werden; um mich zu unterhalten, erzählt sie mir dann, wenn ich es erlaube, manchmal davon. 
Ich bin über das Ganze nicht so erstaunt, wie Sie es zu sein scheinen. Wenn man den richtigen 
Blick dafür hat, findet man die Angeklagten wirklich oft schön. Das allerdings ist eine merkwürdige, 
gewissermaßen naturwissenschaftliche Erscheinung. Es tritt natürlich als Folge der Anklage nicht 
etwa eine deutliche, genau zu bestimmende Veränderung des Aussehens ein. Es ist doch nicht wie 
bei anderen Gerichtssachen, die meisten bleiben in ihrer gewöhnlichen Lebensweise und werden, 
wenn sie einen guten Advokaten haben, der für sie sorgt, durch den Prozeß nicht behindert. 
Trotzdem sind diejenigen, welche darin Erfahrung haben, imstande, aus der größten Menge die 
Angeklagten, Mann für Mann, zu erkennen. Woran? werden Sie fragen. Meine Antwort wird Sie 
nicht befriedigen. Die Angeklagten sind eben die Schönsten. Es kann nicht die Schuld sein, die sie 
schön macht, denn - so muß wenigstens ich als Advokat sprechen - es sind doch nicht alle schuldig, 
es kann auch nicht die richtige Strafe sein, die sie jetzt schon schön macht, denn es werden doch 
nicht alle bestraft, es kann also nur an dem gegen sie erhobenen Verfahren liegen, das ihnen 
irgendwie anhaftet. Allerdings gibt es unter den Schönen auch besonders schöne. Schön sind aber 
alle, selbst Block, dieser elende Wurm.« 
K. war, als der Advokat geendet hatte, vollständig gefaßt, er hatte sogar zu den letzten Worten 
auffallend genickt und sich so selbst die Bestätigung seiner alten Ansicht gegeben, nach welcher 
der Advokat ihn immer und so auch diesmal durch allgemeine Mitteilungen, die nicht zur Sache 
gehörten, zu zerstreuen und von der Hauptfrage, was er an tatsächlicher Arbeit für K.s Sache getan 
hatte, abzulenken suchte. Der Advokat merkte wohl, daß ihm K. diesmal mehr Widerstand leistete 
als sonst, denn er verstummte jetzt, um K. die Möglichkeit zu geben, selbst zu sprechen, und fragte 
dann, da K. stumm blieb: »Sind Sie heute mit einer bestimmten Absicht zu mir gekommen?« »Ja«, 
sagte K. und blendete mit der Hand ein wenig die Kerze ab, um den Advokaten besser zu sehen, 
»ich wollte Ihnen sagen, daß ich Ihnen mit dem heutigen Tage meine Vertretung entziehe.« 
»Verstehe ich Sie recht?« fragte der Advokat, erhob sich halb im Bett und stützte sich mit einer 
Hand auf die Kissen. »Ich nehme es an«, sagte K., der straff aufgerichtet, wie auf der Lauer, dasaß. 
»Nun, wir können ja auch diesen Plan besprechen«, sagte der Advokat nach einem Weilchen. »Es 
ist kein Plan mehr«, sagte K. »Mag sein«, sagte der Advokat, »wir wollen aber trotzdem nichts 
übereilen.« Er gebrauchte das Wort »wir«, als habe er nicht die Absicht, K. freizulassen, und als 
wolle er, wenn er schon nicht sein Vertreter sein dürfte, wenigstens sein Berater bleiben. »Es ist 
nicht übereilt«, sagte K., stand langsam auf und trat hinter seinen Sessel, »es ist gut überlegt und 
vielleicht sogar zu lange. Der Entschluß ist endgültig.« »Dann erlauben Sie mir nur noch einige 
Worte«, sagte der Advokat, hob das Federbett weg und setzte sich auf den Bettrand. Seine 
nackten, weißhaarigen Beine zitterten vor Kälte. Er bat K., ihm vom Kanapee eine Decke zu reichen. 
K. holte die Decke und sagte: »Sie setzten sich ganz unnötig einer Verkühlung aus.« »Der Anlaß ist 
wichtig genug«, sagte der Advokat, während er mit dem Federbett den Oberkörper umhüllte und dann 
die Beine in die Decke einwickelte. »Ihr Onkel ist mein Freund, und auch Sie sind mir im Laufe der 
Zeit lieb geworden. Ich gestehe das offen ein. Ich brauche mich dessen nicht zu schämen.« Diese 
rührseligen Reden des alten Mannes waren K. sehr unwillkommen, denn sie zwangen ihn zu einer 
ausführlicheren Erklärung, die er gern vermieden hätte, und sie beirrten ihn außerdem, wie er sich offen 
eingestand, wenn sie allerdings auch seinen Entschluß niemals rückgängig machen konnten. »Ich 
danke Ihnen für Ihre freundliche Gesinnung«, sagte er, »ich erkenne auch an, daß Sie sich meiner 
Sache so sehr angenommen haben, wie es Ihnen möglich ist und wie es Ihnen für mich vorteilhaft 
scheint. Ich jedoch habe in der letzten Zeit die Überzeugung gewonnen, daß das nicht genügend ist. 
Ich werde natürlich niemals versuchen, Sie, einen soviel älteren und erfahreneren Mann, von meiner 
Ansicht überzeugen zu wollen; wenn ich es manchmal unwillkürlich versucht habe, so verzeihen Sie 
mir, die Sache aber ist, wie Sie sich selbst ausdrückten, wichtig genug, und es ist meiner 
Überzeugung nach notwendig, viel kräftiger in den Prozeß einzugreifen, als es bisher geschehen ist.« 
»Ich verstehe Sie«, sagte der Advokat, »Sie sind ungeduldig.« »Ich bin nicht ungeduldig«, sagte 
K. ein wenig gereizt und achtete nicht mehr soviel auf seine Worte. »Sie dürften bei meinem ersten 
Besuch, als ich mit meinem Onkel zu Ihnen kam, bemerkt haben, daß mir an dem Prozeß nicht viel 
lag, wenn man mich nicht gewissermaßen gewaltsam an ihn erinnerte, vergaß ich ihn vollständig. Aber 
67

mein Onkel bestand darauf, daß ich Ihnen meine Vertretung übergebe, ich tat es, um ihm gefällig zu 
sein. Und nun hätte man doch erwarten sollen, daß mir der Prozeß noch leichter fallen würde als bis 
dahin, denn man übergibt doch dem Advokaten die Vertretung, um die Last des Prozesses ein 
wenig von sich abzuwälzen. Es geschah aber das Gegenteil. Niemals früher hatte ich so große 
Sorgen wegen des Prozesses wie seit der Zeit, seitdem Sie mich vertreten. Als ich allein war, 
unternahm ich nichts in meiner Sache, aber ich fühlte es kaum, jetzt dagegen hatte ich einen 
Vertreter, alles war dafür eingerichtet, daß etwas geschehe, unaufhörlich und immer gespannter 
erwartete ich Ihr Eingreifen, aber es blieb aus. Ich bekam von Ihnen allerdings verschiedene 
Mitteilungen über das Gericht, die ich vielleicht von niemandem sonst hätte bekommen können. Aber 
das kann mir nicht genügen, wenn mir jetzt der Prozeß, förmlich im geheimen, immer näher an den 
Leib rückt.« K. hatte den Sessel von sich gestoßen und stand, die Hände in den Rocktaschen, 
aufrecht da. »Von einem gewissen Zeitpunkt der Praxis an«, sagte der Advokat leise und ruhig, 
»ereignet sich nichts wesentlich Neues mehr. Wie viele Parteien sind in ähnlichen Stachen der 
Prozesse ähnlich wie Sie vor mir gestanden und haben ähnlich gesprochen!« »Dann haben«, sagte 
K., »alle diese ähnlichen Parteien ebenso recht gehabt wie ich. Das widerlegt mich gar nicht.« »Ich 
wollte Sie damit nicht widerlegen«, sagte der Advokat, »ich wollte aber noch hinzufügen, daß ich bei 
Ihnen mehr Urteilskraft erwartet hätte als bei den anderen, besonders da ich Ihnen mehr Einblick in 
das Gerichtswesen und in meine Tätigkeit gegeben habe, als ich es sonst Parteien gegenüber tue. 
Und nun muß ich sehen, daß Sie trotz allem nicht genügend Vertrauen zu mir haben. Sie machen es 
mir nicht leicht.« Wie sich der Advokat vor K. demütigte! Ohne jede Rücksicht auf die Standesehre, 
die gewiß gerade in diesem Punkte am empfindlichsten ist. Und warum tat er das? Er war doch 
dem Anschein nach ein vielbeschäftigter Advokat und überdies ein reicher Mann, es konnte ihm an 
und für sich weder an dem Verdienstentgang noch an dem Verlust eines Klienten viel liegen. 
Außerdem war er kränklich und hätte selbst darauf bedacht sein sollen, daß ihm Arbeit abgenommen 
werde. Und trotzdem hielt er K. so fest! Warum? War es persönliche Anteilnahme für den Onkel oder 
sah er K.s Prozeß wirklich für so außerordentlich an und hoffte, sich darin auszuzeichnen, entweder für 
K. oder - diese Möglichkeit war eben niemals auszuschließen - für die Freunde beim Gericht? An ihm 
selbst war nichts zu erkennen, so rücksichtslos prüfend ihn auch K. ansah. Man hätte fast annehmen 
können, er warte mit absichtlich verschlossener Miene die Wirkung seiner Worte ab. Aber er 
deutete offenbar das Schweigen K.s für sich allzu günstig, wenn er jetzt fortfuhr: »Sie werden 
bemerkt haben, daß ich zwar eine große Kanzlei habe, aber keine Hilfskräfte beschäftige. Das war früher 
anders, es gab eine Zeit, wo einige junge Juristen für mich arbeiteten, heute arbeite ich allein. Es 
hängt dies zum Teil mit der Änderung meiner Praxis zusammen, indem ich mich immer mehr auf 
Rechtssachen von der Art der Ihrigen beschränke, zum Teil mit der immer tieferen Erkenntnis, die 
ich von diesen Rechtssachen erhielt. Ich fand, daß ich diese Arbeit niemandem überlassen dürfe, 
wenn ich mich nicht an meinen Klienten und an der Aufgabe, die ich übernommen hatte, versündigen 
wollte. Der Entschluß aber, alle Arbeit selbst zu leisten, hatte die natürlichen Folgen: ich mußte fast 
alle Ansuchen um Vertretungen abweisen und konnte nur denen nachgeben, die mir besonders 
nahegingen - nun, es gibt ja genug Kreaturen, und sogar ganz in der Nähe, die sich auf jeden 
Brocken stürzen, den ich wegwerfe. Und außerdem wurde ich vor Überanstrengung krank. Aber 
trotzdem bereue ich meinen Entschluß nicht, es ist möglich, daß ich mehr Vertretungen hätte abweisen 
sollen, als ich getan habe, daß ich aber den übernommenen Prozessen mich ganz hingegeben habe, 
hat sich als unbedingt notwendig herausgestellt und durch die Erfolge belohnt. Ich habe einmal in 
einer Schrift den Unterschied sehr schön ausgedrückt gefunden, der zwischen der Vertretung in 
gewöhnlichen Rechtssachen und der Vertretung in diesen Rechtssachen besteht. Es hieß dort: der 
Advokat führt seinen Klienten an einem Zwirnsfaden bis zum Urteil, der andere aber hebt seinen 
Klienten gleich auf die Schultern und trägt ihn, ohne ihn abzusetzen, zum Urteil und noch darüber 
hinaus. So ist es. Aber es war nicht ganz richtig, wenn ich sagte, daß ich diese große Arbeit niemals 
bereue. Wenn sie, wie in Ihrem Fall, so vollständig verkannt wird, dann, nun dann bereue ich fast.« 
K. wurde durch diese Reden mehr ungeduldig als überzeugt. Er glaubte irgendwie aus dem Tonfall 
des Advokaten herauszuhören, was ihn erwartete, wenn er nachgäbe, wieder würden Vertröstungen 
beginnen, die Hinweise auf die fortschreitende Eingabe, auf die gebesserte Stimmung der 
Gerichtsbeamten, aber auch auf die großen Schwierigkeiten, die sich der Arbeit entgegenstellten, - 
kurz, all das bis zum Überdruß Bekannte würde hervorgeholt werden, um K. wieder mit unbestimmten 
Hoffnungen zu täuschen und mit unbestimmten Drohungen zu quälen. Das mußte endgültig verhindert 
werden, er sagte deshalb: »Was wollen Sie in meiner Sache unternehmen, wenn Sie die 
Vertretung behalten?« Der Advokat fügte sich sogar dieser beleidigenden Frage und antwortete: 
»In dem, was ich für Sie bereits unternommen habe, weiter fortfahren.« »Ich wußte es ja«, sagte K., 
»nun ist aber jedes weitere Wort überflüssig.« »Ich werde noch einen Versuch machen«, sagte der 
Advokat, als geschehe das, was K. erregte, nicht K., sondern ihm. »Ich habe nämlich die 
Vermutung, daß Sie nicht nur zu der falschen Beurteilung meines Rechtsbeistandes, sondern auch 
zu Ihrem sonstigen Verhalten dadurch verleitet werden, daß man Sie, obwohl Sie Angeklagter sind, 
zu gut behandelt oder, richtiger ausgedrückt, nachlässig, scheinbar nachlässig behandelt. Auch 
dieses letztere hat seinen Grund; es ist oft besser, in Ketten, als frei zu sein. Aber ich möchte Ihnen 
68

doch zeigen, wie andere Angeklagte behandelt werden, vielleicht gelingt es Ihnen, daraus eine 
Lehre zu nehmen. Ich werde jetzt nämlich Block vorrufen, sperren Sie die Tür auf und setzen Sie 
sich hier neben den Nachttisch!« »Gerne«, sagte K. und tat, was der Advokat verlangt hatte; zu 
lernen war er immer bereit. Um sich aber für jeden Fall zu sichern, fragte er noch: »Sie haben aber 
zur Kenntnis genommen, daß ich Ihnen meine Vertretung entziehe?« »Ja«, sagte der Advokat, »Sie 
können es aber heute noch rückgängig machen.« Er legte sich wieder ins Bett zurück, zog das 
Federbett bis zum Kinn und drehte sich der Wand zu. Dann läutete er. 
Fast gleichzeitig mit dem Glockenzeichen erschien Leni, sie suchte durch rasche Blicke zu 
erfahren, was geschehen war; daß K. ruhig beim Bett des Advokaten saß, schien ihr beruhigend. Sie 
nickte K., der sie starr ansah, lächelnd zu. »Hole Block«, sagte der Advokat. Statt ihn aber zu holen, 
trat sie nur vor die Tür, rief: »Block! Zum Advokaten!« und schlüpfte dann, wahrscheinlich weil der 
Advokat zur Wand abgekehrt blieb und sich um nichts kümmerte, hinter K.s Sessel. Sie störte ihn 
von nun ab, indem sie sich über die Sessellehne vorbeugte oder mit den Händen, allerdings sehr 
zart und vorsichtig, durch sein Haar fuhr und über seine Wangen strich. Schließlich suchte K. sie 
daran zu hindern, indem er sie bei einer Hand erfaßte, die sie ihm nach einigem Widerstreben 
überließ. Block war auf den Anruf hin gleich gekommen, blieb aber vor der Tür stehen und schien zu 
überlegen, ob er eintreten sollte. Er zog die Augenbrauen hoch und neigte den Kopf, als horche er, 
ob sich der Befehl, zum Advokaten zu kommen, wiederholen würde. K. hätte ihn zum Eintreten 
aufmuntern können, aber er hatte sich vorgenommen, nicht nur mit dem Advokaten, sondern mit 
allem, was hier in der Wohnung war, endgültig zu brechen und verhielt sich deshalb regungslos. 
Auch Leni schwieg. Block bemerkte, daß ihn wenigstens niemand verjage und trat auf den 
Fußspitzen ein, das Gesicht gespannt, die Hände auf dem Rücken verkrampft. Die Tür hatte er für einen 
möglichen Rückzug offen gelassen. K. blickte er gar nicht an, sondern immer nur das hohe 
Federbett, unter dem der Advokat, da er sich ganz nahe an die Wand geschoben hatte, nicht 
einmal zu sehen war. Da hörte man aber seine Stimme: »Block hier?« fragte er. Diese Frage gab 
Block, der schon eine große Strecke weitergerückt war, förmlich einen Stoß in die Brust und dann einen 
in den Rücken, er taumelte, blieb tief gebückt stehen und sagte: »Zu dienen.« »Was willst du?« 
fragte der Advokat, »du kommst ungelegen.« »Wurde ich nicht gerufen?« fragte Block mehr sich 
selbst als den Advokaten, hielt die Hände zum Schutze vor und war bereit, wegzulaufen. »Du 
wurdest gerufen«, sagte der Advokat, »trotzdem kommst du ungelegen.« Und nach einer Pause 
fügte er hinzu: »Du kommst immer ungelegen.« Seitdem der Advokat sprach, sah Block nicht mehr 
auf das Bett hin, er starrte vielmehr irgendwo in eine Ecke und lauschte nur, als sei der Anblick 
des Sprechers zu blendend, als daß er ihn ertragen könnte. Es war aber auch das Zuhören schwer, 
denn der Advokat sprach gegen die Wand, und zwar leise und schnell. »Wollt ihr, daß ich 
weggehe?« fragte Block. »Nun bist du einmal da«, sagte der Advokat. »Bleib!« Man hätte glauben 
können, der Advokat habe nicht Blocks Wunsch erfüllt, sondern ihm, etwa mit Prügeln, gedroht, denn 
jetzt fing Block wirklich zu zittern an. »Ich war gestern«, sagte der Advokat, »beim Dritten Richter, 
meinem Freund, und habe allmählich das Gespräch auf dich gelenkt. Willst du wissen, was er 
sagte?« »O bitte«, sagte Block. Da der Advokat nicht gleich antwortete, wiederholte Block 
nochmals die Bitte und neigte sich, als wolle er niederknien. Da fuhr ihn aber K. an: »Was tust 
du?« rief er. Da ihn Leni an dem Ausruf hatte hindern wollen, faßte er auch ihre zweite Hand. Es 
war nicht der Druck der Liebe, mit dem er sie festhielt, sie seufzte auch öfters und suchte ihm die 
Hände zu entwinden. Für K.s Ausruf aber wurde Block gestraft, denn der Advokat fragte ihn:»Wer ist 
denn dein Advokat?« »Ihr seid es«, sagte Block. »Und außer mir?« fragte der Advokat. »Niemand 
außer Euch«, sagte Block. »Dann folge auch niemandem sonst«, sagte der Advokat. Block 
erkannte das vollständig an, er maß K. mit bösen Blicken und schüttelte heftig gegen ihn den Kopf. Hätte 
man dieses Benehmen in Worte übersetzt, so wären es grobe Beschimpfungen gewesen. Mit 
diesem Menschen hatte K. freundschaftlich über seine eigene Sache reden wollen! »Ich werde dich 
nicht mehr stören«, sagte K., in den Sessel zurückgelehnt. »Knie nieder oder krieche auf allen 
vieren, tu, was du willst. Ich werde mich darum nicht kümmern.« Aber Block hatte doch Ehrgefühl, 
wenigstens gegenüber K., denn er ging, mit den Fäusten fuchtelnd, auf ihn zu, und rief so laut, als er 
es nur in der Nähe des Advokaten wagte: »Sie dürfen nicht so mit mir reden, das ist nicht erlaubt. 
Warum beleidigen Sie mich? Und überdies noch hier, vor dem Herrn Advokaten, wo wir beide, Sie 
und ich, nur aus Barmherzigkeit geduldet sind? Sie sind kein besserer Mensch als ich, denn Sie 
sind auch angeklagt und haben auch einen Prozeß. Wenn Sie aber trotzdem noch ein Herr sind, 
dann bin ich ein ebensolchen Herr, wenn nicht gar ein noch größerer. Und ich will auch als ein 
solcher angesprochen werden, gerade von Ihnen. Wenn Sie sich aber dadurch für bevorzugt 
halten, daß Sie hier sitzen und ruhig zuhören dürfen, während ich, wie Sie sich ausdrücken, auf allen 
vieren krieche, dann erinnere ich Sie an den alten Rechtsspruch: für den Verdächtigen ist Bewegung 
besser als Ruhe, denn der, welcher ruht, kann immer, ohne es zu wissen, auf einer Waagschale 
sein und mit seinen Sünden gewogen werden.« K. sagte nichts, er staunte nur mit unbeweglichen 
Augen diesen verwirrten Menschen an. Was für Veränderungen waren mit ihm nur schon in der 
letzten Stunde vor sich gegangen! War es der Prozeß, der ihn so hin und her warf und ihn nicht 
69

erkennen ließ, wo Freund und wo Feind war? Sah er denn nicht, daß der Advokat ihn absichtlich 
demütigte und diesmal nichts anderes bezweckte, als sich vor K. mit seiner Macht zu brüsten und 
sich dadurch vielleicht auch K. zu unterwerfen? Wenn Block aber nicht fähig war, das zu erkennen 
oder wenn er den Advokaten so sehr fürchtete, daß ihm jene Erkenntnis nichts helfen konnte, wie 
kam es, daß er doch wieder so schlau oder so kühn war, den Advokaten zu betrügen und ihm zu 
verschweigen, daß er außer ihm noch andere Advokaten für sich arbeiten ließ? Und wie wagte er es, K. 
anzugreifen, da dieser doch gleich sein Geheimnis verraten konnte? Aber er wagte noch mehr, er 
ging zum Bett des Advokaten und begann, sich nun auch dort über K. zu beschweren: »Herr 
Advokat«, sagte er, »habt Ihr gehört, wie dieser Mann mit mir gesprochen hat? Man kann noch die 
Stunden seines Prozesses zählen, und schon will er mir, einem Mann, der fünf Jahre im Prozesse 
steht, gute Lehren geben. Er beschimpft mich sogar. Weiß nichts und beschimpft mich, der ich, 
soweit meine schwachen Kräfte reichen, genau studiert habe, was Anstand, Pflicht und 
Gerichtsgebrauch verlangt.« »Kümmere dich um niemanden«, sagte der Advokat, »und tue, was dir 
richtig scheint.« »Gewiß«, sagte Block, als spreche er sich selbst Mut zu, und kniete unter einem 
kurzen Seitenblick nun knapp beim Bett nieder. »Ich knie schon, mein Advokat«, sagte er. Der 
Advokat schwieg aber. Block streichelte mit einer Hand vorsichtig das Federbett. In der Stille, die 
jetzt herrschte, sagte Leni, indem sie sich von K.s Händen befreite: »Du machst mir Schmerzen. Laß 
mich. Ich gehe zu Block.« Sie ging hin und setzte sich auf den Bettrand. Block war über ihr 
Kommen sehr erfreut, er bat sie gleich durch lebhafte, aber stumme Zeichen, sich beim Advokaten 
für ihn einzusetzen. Er benötigte offenbar die Mitteilungen des Advokaten sehr dringend, aber 
vielleicht nur zu dem Zweck, um sie durch seine übrigen Advokaten ausnutzen zu lassen. Leni wußte 
wahrscheinlich genau, wie man dem Advokaten beikommen könne, sie zeigte auf die Hand des 
Advokaten und spitzte die Lippen wie zum Kuß. Gleich führte Block den Handkuß aus und wiederholte 
ihn, auf eine Aufforderung Lenis hin, noch zweimal. Aber der Advokat schwieg noch immer. Da 
beugte sich Leni über den Advokaten hin, der schöne Wuchs ihres Körpers wurde sichtbar, als sie 
sich so streckte, und strich, tief zu seinem Gesicht geneigt, über sein langes, weißes Haar. Das 
zwang ihm nun doch eine Antwort ab. »Ich zögere, es ihm mitzuteilen«, sagte der Advokat, und 
man sah, wie er den Kopf ein wenig schüttelte, vielleicht, um des Druckes von Lenis Hand mehr 
teilhaftig zu werden. Block horchte mit gesenktem Kopf, als übertrete er durch dieses Horchen ein 
Gebot. »Warum zögerst du denn?« fragte Leni. K. hatte das Gefühl, als höre er ein einstudiertes 
Gespräch, das sich schon oft wiederholt hatte, das sich noch oft wiederholen würde und das nur für 
Block seine Neuheit nicht verlieren konnte. »Wie hat er sich heute verhalten?« fragte der Advokat, 
statt zu antworten. Ehe sich Leni darüber äußerte, sah sie zu Block hinunter und beobachtete ein 
Weilchen, wie er die Hände ihr entgegenhob und bittend aneinander rieb. Schließlich nickte sie ernst, 
wandte sich zum Advokaten und sagte: »Er war ruhig und fleißig.« Ein alter Kaufmann, ein Mann 
mit langem Bart, flehte ein junges Mädchen um ein günstiges Zeugnis an. Mochte er dabei auch 
Hintergedanken haben, nichts konnte ihn in den Augen eines Mitmenschen rechtfertigen. K. begriff 
nicht, wie der Advokat daran hatte denken können, durch diese Vorführung ihn zu gewinnen. Hätte er 
ihn nicht schon früher verjagt, er hätte es durch diese Szene erreicht. Er entwürdigte fast den 
Zuseher. So bewirkte also die Methode des Advokaten, welcher K. glücklicherweise nicht lange 
genug ausgesetzt gewesen war, daß der Klient schließlich die ganze Welt vergaß und nur auf diesem 
Irrweg zum Ende des Prozesses sich fortzuschleppen hoffte. Das war kein Klient mehr, das war 
der Hund des Advokaten. Hätte ihm dieser befohlen, unter das Bett wie in eine Hundehütte zu 
kriechen und von dort aus zu bellen, er hätte es mit Lust getan. Als sei K. beauftragt, alles, was hier 
gesprochen wurde, genau in sich aufzunehmen, an einem höheren Ort die Anzeige davon zu 
erstatten und einen Bericht abzulegen, hörte er prüfend und überlegen zu. »Was hat er während des 
ganzen Tages getan?« fragte der Advokat. »Ich habe ihn«, sagte Leni, »damit er mich bei der 
Arbeit nicht störe, in dem Dienstmädchenzimmer eingesperrt, wo er sich ja gewöhnlich aufhält. Durch 
die Lücke konnte ich von Zeit zu Zeit nachsehen, was er machte. Er kniete immer auf dem Bett, 
hatte die Schriften, die du ihm geliehen hast, auf dem Fensterbrett aufgeschlagen und las in ihnen. 
Das hat einen guten Eindruck auf mich gemacht; das Fenster führt nämlich nur in einen Luftschacht 
und gibt fast kein Licht. Daß Block trotzdem las, zeigte mir, wie folgsam er ist.« »Es freut mich, das 
zu hören«, sagte der Advokat. »Hat er aber auch mit Verständnis gelesen?« Block bewegte während 
dieses Gesprächs unaufhörlich die Lippen, offenbar formulierte er die Antworten, die er von Leni 
erhoffte. »Darauf kann ich natürlich«, sagte Leni, »nicht mit Bestimmtheit antworten. Jedenfalls 
habe ich gesehen, daß er gründlich las. Er hat den ganzen Tag über die gleiche Seite gelesen und 
beim Lesen den Finger die Zeilen entlanggeführt. Immer, wenn ich zu ihm hineinsah, hat er 
geseufzt, als mache ihm das Lesen viel Mühe. Die Schriften, die du ihm geliehen hast, sind 
wahrscheinlich schwer verständlich.« »Ja«, sagte der Advokat, »das sind sie allerdings. Ich glaube 
auch nicht, daß er etwas von ihnen versteht. Sie sollen ihm nur eine Ahnung davon geben, wie 
schwer der Kampf ist, den ich zu seiner Verteidigung führe. Und für wen führe ich diesen schweren 
Kampf? Für - es ist fast lächerlich, es auszusprechen - für Block. Auch was das bedeutet, soll er 
begreifen lernen. Hat er ununterbrochen studiert?« »Fast ununterbrochen«, antwortete Leni, »nur 
einmal hat er mich um Wasser zum Trinken gebeten. Da habe ich ihm ein Glas durch die Luke 
70

gereicht. Um acht Uhr habe ich ihn dann herausgelassen und ihm etwas zu essen gegeben.« 
Block streifte K. mit einem Seitenblick, als werde hier Rühmendes von ihm erzählt und müsse auch 
auf K. Eindruck machen. Er schien jetzt gute Hoffnungen zu haben, bewegte sich freier und rückte 
auf den Knien hin und her. Desto deutlicher war es, wie er unter den folgenden Worten des 
Advokaten erstarrte. »Du lobst ihn«, sagte der Advokat. »Aber gerade das macht es mir schwer, 
zu reden. Der Richter hatte sich nämlich nicht günstig ausgesprochen, weder über Block selbst, noch 
über seinen Prozeß.« »Nicht günstig?« fragte Leni. »Wie ist das möglich?« Block sah sie mit einem so 
gespannten Blick an, als traue er ihr die Fähigkeit zu, jetzt noch die längst ausgesprochenen Worte 
des Richters zu seinen Gunsten zu wenden. »Nicht günstig«, sagte der Advokat. »Er war sogar 
unangenehm berührt, als ich von Block zu sprechen anfing. ›Reden Sie nicht von Block‹, sagte er. ›Er 
ist mein Klient‹, sagte ich. ›Sie lassen sich mißbrauchen‹, sagte er. ›Ich halte seine Sache nicht für 
verloren‹, sagte ich. ›Sie lassen sich mißbrauchen‹ wiederholte er. ›Ich glaube es nicht‹, sagte ich. 
›Block ist im Prozeß fleißig und immer hinter seiner Sache her. Er wohnt fast bei mir, um immer auf 
dem laufenden zu sein. Solchen Eifer findet man nicht immer. Gewiß, er ist persönlich nicht 
angenehm, hat häßliche Umgangsformen und ist schmutzig, aber in prozessualer Hinsicht ist er 
untadelhaft.‹ Ich sagte untadelhaft, ich übertrieb absichtlich. Darauf sagte er: ›Block ist bloß schlau. Er 
hat viel Erfahrung angesammelt und versteht es, den Prozeß zu verschleppen. Aber seine 
Unwissenheit ist noch viel größer als seine Schlauheit. Was würde er wohl dazu sagen, wenn er 
erführe, daß sein Prozeß noch gar nicht begonnen hat, wenn man ihm sagte, daß noch nicht einmal das 
Glockenzeichen zum Beginn des Prozesses gegeben ist.‹ Ruhig, Block«, sagte der Advokat, denn 
Block begann sich gerade auf unsicheren Knien zu erheben und wollte offenbar um Aufklärung 
bitten. Es war jetzt das erstemal, daß sich der Advokat mit ausführlicheren Worten geradezu an 
Block wendete. Mit müden Augen sah er halb ziellos, halb zu Block hinunter, der unter diesem Blick 
wieder langsam in die Knie zurücksank. »Diese Äußerung des Richters hat für dich gar keine 
Bedeutung«, sagte der Advokat. »Erschrick doch nicht bei jedem Wort. Wenn sich das wiederholt, 
werde ich dir gar nichts mehr verraten. Man kann keinen Satz beginnen, ohne daß du einen 
anschaust, als ob jetzt dein Endurteil käme. Schäme dich hier vor meinem Klienten! Auch erschütterst 
du das Vertrauen, das er in mich setzt. Was willst du denn? Noch lebst du, noch stehst du unter 
meinem Schutz. Sinnlose Angst! Du hast irgendwo gelesen, daß das Endurteil in manchen Fällen 
unversehens komme, aus beliebigem Munde, zu beliebiger Zeit. Mit vielen Vorbehalten ist das 
allerdings wahr, ebenso wahr aber ist es, daß mich deine Angst anwidert und daß ich darin einen 
Mangel des notwendigen Vertrauens sehe. Was habe ich denn gesagt? Ich habe die Äußerung 
eines Richters wiedergegeben. Du weißt, die verschiedenen Ansichten häufen sich um das 
Verfahren bis zur Undurchdringlichkeit. Dieser Richter zum Beispiel nimmt den Anfang des 
Verfahrens zu einem anderen Zeitpunkt an als ich. Ein Meinungsunterschied, nichts weiter. In 
einem gewissen Stadium des Prozesses wird nach altem Brauch ein Glockenzeichen gegeben. 
Nach der Ansicht dieses Richters beginnt damit der Prozeß. Ich kann dir jetzt nicht alles sagen, was 
dagegen spricht, du würdest es auch nicht verstehen, es genüge dir, daß viel dagegen spricht.« 
Verlegen fuhr Block unten mit den Fingern durch das Fell des Bettvorlegers, die Angst wegen des 
Ausspruchs des Richters ließ ihn zeitweise die eigene Untertänigkeit gegenüber dem Advokaten 
vergessen, er dachte dann nur an sich und drehte die Worte des Richters nach allen Seiten. 
»Block«, sagte Leni in warnendem Ton und zog ihn am Rockkragen ein wenig in die Höhe. »Laß jetzt 
das Fell und höre dem Advokaten zu.« - Dieses Kapitel blieb unvollendet - 
71

9. Kapitel: Im Dom 
K. bekam den Auftrag, einem italienischen Geschäftsfreund der Bank, der für sie sehr wichtig war 
und sich zum erstenmal in dieser Stadt aufhielt, einige Kunstdenkmäler zu zeigen. Es war ein 
Auftrag, den er zu anderer Zeit gewiß für ehrend gehalten hätte, den er aber jetzt, da er nur mit großer 
Anstrengung sein Ansehen in der Bank noch wahren konnte, widerwillig übernahm. Jede Stunde, 
die er dem Büro entzogen wurde, machte ihm Kummer; er konnte zwar die Bürozeit bei weitem nicht 
mehr so ausnutzen wie früher, er brachte manche Stunden nur unter dem notdürftigsten Anschein 
wirklicher Arbeit hin, aber desto größer waren seine Sorgen, wenn er nicht im Büro war. Er glaubte 
dann zu sehen, wie der Direktor-Stellvertreter, der ja immer auf der Lauer gewesen war, von Zeit 
zu Zeit in sein Büro kam, sich an seinen Schreibtisch setzte, seine Schriftstücke durchsuchte, 
Parteien, mit denen K. seit Jahren fast befreundet gewesen war, empfing und ihm abspenstig 
machte, ja vielleicht sogar Fehler aufdeckte, von denen sich K. während der Arbeit jetzt immer aus 
tausend Richtungen bedroht sah und die er nicht mehr vermeiden konnte. Wurde er daher einmal, 
sei es in noch so auszeichnender Weise, zu einem Geschäftsweg oder gar zu einer kleinen Reise 
beauftragt - solche Aufträge hatten sich in der letzten Zeit ganz zufällig gehäuft -, dann lag immerhin 
die Vermutung nahe, daß man ihn für ein Weilchen aus dem Büro entfernen und seine Arbeit überprüfen 
wolle oder wenigstens, daß man im Büro ihn für leicht entbehrlich halte. Die meisten dieser Aufträge 
hätte er ohne Schwierigkeit ablehnen können, aber er wagte es nicht, denn, wenn seine Befürchtung 
auch nur im geringsten begründet war, bedeutete die Ablehnung des Auftrags Geständnis seiner 
Angst. Aus diesem Grunde nahm er solche Aufträge scheinbar gleichmütig hin und verschwieg 
sogar, als er eine anstrengende zweitägige Geschäftsreise machen sollte, eine ernstliche Verkühlung, 
um sich nur nicht der Gefahr auszusetzen, mit Berufung auf das gerade herrschende regnerische 
Herbstwetter von der Reise abgehalten zu werden. Als er von dieser Reise mit wütenden 
Kopfschmerzen zurückkehrte, erfuhr er, daß er dazu bestimmt sei, am nächsten Tag den italienischen 
Geschäftsfreund zu begleiten. Die Verlockung, sich wenigstens dieses eine Mal zu weigern, war 
sehr groß, vor allem war das, was man ihm hier zugedacht hatte, keine unmittelbar mit dem Geschäft 
zusammenhängende Arbeit, aber die Erfüllung dieser gesellschaftlichen Pflicht gegenüber dem 
Geschäftsfreund war an sich zweifellos wichtig genug, nur nicht für K., der wohl wußte, daß er sich nur 
durch Arbeitserfolge erhalten könne und daß es, wenn ihm das nicht gelänge, vollständig wertlos war, 
wenn er diesen Italiener unerwarteterweise sogar bezaubern sollte; er wollte nicht einmal für einen 
Tag aus dem Bereich der Arbeit geschoben werden, denn die Furcht, nicht mehr zurückgelassen zu 
werden, war zu groß, eine Furcht, die er sehr genau als übertrieben erkannte, die ihn aber doch 
beengte. In diesem Fall allerdings war es fast unmöglich, einen annehmbaren Einwand zu erfinden, 
K.s Kenntnis des Italienischen war zwar nicht sehr groß, aber immerhin genügend; das 
Entscheidende aber war, daß K. aus früherer Zeit einige kunsthistorische Kenntnisse besaß, was in 
äußerst übertriebener Weise dadurch in der Bank bekanntgeworden war, daß K. eine Zeitlang, übrigens 
auch nur aus geschäftlichen Gründen, Mitglied des Vereins zur Erhaltung der städtischen 
Kunstdenkmäler gewesen war. Nun war aber der Italiener, wie man gerüchteweise erfahren hatte, 
ein Kunstliebhaber, und die Wahl K.s zu seinem Begleiter war daher selbstverständlich. 
Es war ein sehr regnerischer, stürmischer Morgen, als K. voll Ärger über den Tag, der ihm 
bevorstand, schon um sieben Uhr ins Büro kam, um wenigstens einige Arbeit noch fertigzubringen, 
ehe der Besuch ihn allem entziehen würde. Er war sehr müde, denn er hatte die halbe Nacht mit 
dem Studium einer italienischen Grammatik verbracht, um sich ein wenig vorzubereiten; das 
Fenster, an dem er in der letzten Zeit viel zu oft zu sitzen pflegte, lockte ihn mehr als der 
Schreibtisch, aber er widerstand und setzte sich zur Arbeit. Leider trat gerade der Diener ein und 
meldete, der Herr Direktor habe ihn geschickt, um nachzusehen, ob der Herr Prokurist schon hier 
sei; sei er hier, dann möge er so freundlich sein und ins Empfangszimmer hinüberkommen, der Herr 
aus Italien sei schon da. »Ich komme schon«, sagte K., steckte ein kleines Wörterbuch in die 
Tasche, nahm ein Album der städtischen Sehenswürdigkeiten, das er für den Fremden vorbereitet 
hatte, unter den Arm und ging durch das Büro des Direktor-Stellvertreters in das Direktionszimmer. 
Er war glücklich darüber, so früh ins Büro gekommen zu sein und sofort zur Verfügung stehen zu können, 
was wohl niemand ernstlich erwartet hatte. Das Büro des Direktor-Stellvertreters war natürlich noch 
leer wie in tiefer Nacht, wahrscheinlich hatte der Diener auch ihn ins Empfangszimmer berufen 
sollen, es war aber erfolglos gewesen. Als K. ins Empfangszimmer eintrat, erhoben sich die zwei 
Herren aus den tiefen Fauteuils. Der Direktor lächelte freundlich, offenbar war er sehr erfreut über 
K.s Kommen, er besorgte sofort die Vorstellung, der Italiener schüttelte K. kräftig die Hand und 
nannte lächelnd irgend jemanden einen Frühaufsteher. K. verstand nicht genau, wen er meinte, es 
war überdies ein sonderbares Wort, dessen Sinn K. erst nach einem Weilchen erriet. Er antwortete 
mit einigen glatten Sätzen, die der Italiener wieder lachend hinnahm, wobei er mehrmals mit 
nervöser Hand über seinen graublauen, buschigen Schnurrbart fuhr. Dieser Bart war offenbar 
parfümiert, man war fast versucht, sich zu nähern und zu riechen. Als sich alle gesetzt hatten und ein 
72

kleines, einleitendes Gespräch begann, bemerkte K. mit großem Unbehagen, daß er den Italiener nur 
bruchstückweise verstand. Wenn er ganz ruhig sprach, verstand er ihn fast vollständig, das waren 
aber nur seltene Ausnahmen, meistens quoll ihm die Rede aus dem Mund, er schüttelte den Kopf 
wie vor Lust darüber. Bei solchen Reden aber verwickelte er sich regelmäßig in irgendeinen Dialekt, 
der für K. nichts Italienisches mehr hatte, den aber der Direktor nicht nur verstand, sondern auch 
sprach, was K. allerdings hätte voraussehen können, denn der Italiener stammte aus Süditalien, wo 
auch der Direktor einige Jahre gewesen war. Jedenfalls erkannte K., daß ihm die Möglichkeit, sich 
mit dem Italiener zu verständigen, zum größten Teil genommen war, denn auch dessen Französisch 
war nur schwer verständlich, auch verdeckte der Bart die Lippenbewegungen, deren Anblick 
vielleicht zum Verständnis geholfen hätte. K. begann viel Unannehmlichkeiten vorauszusehen, 
vorläufig gab er es auf, den Italiener verstehen zu wollen - in der Gegenwart des Direktors, der ihn 
so leicht verstand, wäre es unnötige Anstrengung gewesen -, und er beschränkte sich darauf, ihn 
verdrießlich zu beobachten, wie er tief und doch leicht in dem Fauteuil ruhte, wie er öfters an seinem 
kurzen, scharf geschnittenen Röckchen zupfte und wie er einmal mit erhobenen Armen und lose in 
den Gelenken bewegten Händen irgend etwas darzustellen versuchte, das K. nicht begreifen 
konnte, obwohl er vorgebeugt die Hände nicht aus den Augen ließ. Schließlich machte sich bei K., der 
sonst unbeschäftigt, nur mechanisch mit den Blicken dem Hin und Her der Reden folgte, die frühere 
Müdigkeit geltend, und er ertappte sich einmal zu seinem Schrecken, glücklicherweise noch 
rechtzeitig, dabei, daß er in der Zerstreutheit gerade hatte aufstehen, sich umdrehen und weggehen 
wollen. Endlich sah der Italiener auf die Uhr und sprang auf. Nachdem er sich vom Direktor 
verabschiedet hatte, drängte er sich an K., und zwar so dicht, daß K. seinen Fauteuil zurückschieben 
mußte, um sich bewegen zu können. Der Direktor, der gewiß an K.s Augen die Not erkannte, in der er 
sich gegenüber diesem Italienisch befand, mischte sich in das Gespräch, und zwar so klug und so 
zart, daß es den Anschein hatte, als füge er nur kleine Ratschläge bei, während er in Wirklichkeit alles, 
was der Italiener, unermüdlich ihm in die Rede fallend, vorbrachte, in aller Kürze K. verständlich 
machte. K. erfuhr von ihm, daß der Italiener vorläufig noch einige Geschäfte zu besorgen habe, daß er 
leider auch im ganzen nur wenig Zeit haben werde, daß er auch keinesfalls beabsichtige, in Eile alle 
Sehenswürdigkeiten abzulaufen, daß er sich vielmehr - allerdings nur, wenn K. zustimme, bei ihm 
allein liege die Entscheidung - entschlossen habe, nur den Dom, diesen aber gründlich, zu 
besichtigen. Er freue sich ungemein, diese Besichtigung in Begleitung eines so gelehrten und 
liebenswürdigen Mannes - damit war K. gemeint, der mit nichts anderem beschäftigt war, als den 
Italiener zu überhören und die Worte des Direktors schnell aufzufassen - vornehmen zu können, und 
er bitte ihn, wenn ihm die Stunde gelegen sei, in zwei Stunden, etwa um zehn Uhr, sich im Dom 
einzufinden. Er selbst hoffe, um diese Zeit schon bestimmt dort sein zu können. K. antwortete 
einiges Entsprechende, der Italiener drückte zuerst dem Direktor, dann K., dann nochmals dem 
Direktor die Hand und ging, von beiden gefolgt, nur noch halb ihnen zugewendet, im Reden aber 
noch immer nicht aussetzend, zur Tür. K. blieb dann noch ein Weilchen mit dem Direktor 
beisammen, der heute besonders leidend aussah. Er glaubte, sich bei K. irgendwie entschuldigen 
zu müssen und sagte - sie standen vertraulich nahe beisammen -, zuerst hätte er beabsichtigt, selbst 
mit dem Italiener zu gehen, dann aber - er gab keinen näheren Grund an - habe er sich 
entschlossen, lieber K. zu schicken. Wenn er den Italiener nicht gleich im Anfang verstehe, so 
müsse er sich dadurch nicht verblüffen lassen, das Verständnis komme sehr rasch, und wenn er auch 
viel überhaupt nicht verstehen sollte, so sei es auch nicht so schlimm, denn für den Italiener sei es 
nicht gar so wichtig, verstanden zu werden. Übrigens sei K.s Italienisch überraschend gut, und er 
werde sich gewiß ausgezeichnet mit der Sache abfinden. Damit war K. verabschiedet. Die Zeit, die 
ihm noch freiblieb, verbrachte er damit, seltene Vokabeln, die er zur Führung im Dom benötigte, aus 
dem Wörterbuch herauszuschreiben. Es war eine äußerst lästige Arbeit, Diener brachten die Post, 
Beamte kamen mit verschiedenen Anfragen und blieben, da sie K. beschäftigt sahen, bei der Tür 
stehen, rührten sich aber nicht weg, bevor sie K. angehört hatte, der Direktor-Stellvertreter ließ es sich 
nicht entgehen, K. zu stören, kam öfters herein, nahm ihm das Wörterbuch aus der Hand und blätterte 
offenbar ganz sinnlos darin, selbst Parteien tauchten, wenn sich die Tür öffnete, im Halbdunkel des 
Vorzimmers auf und verbeugten sich zögernd - sie wollten auf sich aufmerksam machen, waren 
aber dessen nicht sicher, ob sie gesehen wurden -, das alles bewegte sich um K. als um seinen 
Mittelpunkt, während er selbst die Wörter, die er brauchte, zusammenstellte, dann im Wörterbuch 
suchte, dann herausschrieb, dann ihre Aussprache übte und schließlich auswendig zu lernen 
versuchte. Sein früheres gutes Gedächtnis schien ihn aber ganz verlassen zu haben, manchmal 
wurde er auf den Italiener, der ihm diese Anstrengung verursachte, so wütend, daß er das Wörterbuch 
unter Papieren vergrub, mit der festen Absicht, sich nicht mehr vorzubereiten, dann aber sah er 
ein, daß er doch nicht stumm mit dem Italiener vor den Kunstwerken im Dom auf und ab gehen 
könne, und er zog mit noch größerer Wut das Wörterbuch wieder hervor. 
Gerade um halb zehn Uhr, als er weggehen wollte, erfolgte ein telephonischer Anruf, Leni 
wünschte ihm guten Morgen und fragte nach seinem Befinden, K. dankte eilig und bemerkte, er 
könne sich jetzt unmöglich in ein Gespräch einlassen, denn er müsse in den Dom. »In den Dom?« 
73

fragte Leni. »Nun ja, in den Dom.« »Warum denn in den Dom?« sagte Leni. K. suchte es ihr in 
Kürze zu erklären, aber kaum hatte er damit angefangen, sagte Leni plötzlich: »Sie hetzen dich.« 
Bedauern, das er nicht herausgefordert und nicht erwartet hatte, vertrug K. nicht, er 
verabschiedete sich mit zwei Worten, sagte aber doch, während er den Hörer an seinen Platz hängte, 
halb zu sich, halb zu dem fernen Mädchen, das es nicht mehr hörte: »Ja, sie hetzen mich.« 
Nun war es aber schon spät, es bestand schon fast die Gefahr, daß er nicht rechtzeitig ankam. Im 
Automobil fuhr er hin, im letzten Augenblick hatte er sich noch an das Album erinnert, das er früh zu 
übergeben keine Gelegenheit gefunden hatte und das er deshalb jetzt mitnahm. Er hielt es auf 
seinen Knien und trommelte darauf unruhig während der ganzen Fahrt. Der Regen war schwächer 
geworden, aber es war feucht, kühl und dunkel, man würde im Dom wenig sehen, wohl aber würde 
sich dort, infolge des langen Stehens auf den kalten Fliesen, K.s Verkühlung sehr verschlimmern. 
Der Domplatz war ganz leer, K. erinnerte sich, daß es ihm schon als kleinem Kind aufgefallen war, 
daß in den Häusern dieses engen Platzes immer fast alle Fenstervorhänge herabgelassen waren. Bei 
dem heutigen Wetter war es allerdings verständlicher als sonst. Auch im Dom schien es leer zu 
sein, es fiel natürlich niemandem ein, jetzt hierherzukommen. K. durchlief beide Seitenschiffe, er 
traf nur ein altes Weib, das, eingehüllt in ein warmes Tuch, vor einem Marienbild kniete und es 
anblickte. Von weitem sah er dann noch einen hinkenden Diener in einer Mauertür verschwinden. 
K. war pünktlich gekommen, gerade bei seinem Eintritt hatte es zehn geschlagen, der Italiener war 
aber noch nicht hier. K. ging zum Haupteingang zurück, stand dort eine Zeitlang unentschlossen 
und machte dann im Regen einen Rundgang um den Dom, um nachzusehen, ob der Italiener 
nicht vielleicht bei irgendeinem Seiteneingang warte. Er war nirgends zu finden. Sollte der Direktor 
etwa die Zeitangabe mißverstanden haben? Wie konnte man auch diesen Menschen richtig 
verstehen? Wie es aber auch sein mochte, jedenfalls mußte K. zumindest eine halbe Stunde auf ihn 
warten. Da er müde war, wollte er sich setzen, er ging wieder in den Dom, fand auf einer Stufe 
einen kleinen, teppichartigen Fetzen, zog ihn mit der Fußspitze vor eine nahe Bank, wickelte sich 
fester in seinen Mantel, schlug den Kragen in die Höhe und setzte sich. Um sich zu zerstreuen, 
schlug er das Album auf, blätterte darin ein wenig, mußte aber bald aufhören, denn es wurde so 
dunkel, daß er, als er aufblickte, in dem nahen Seitenschiff kaum eine Einzelheit unterscheiden 
konnte. 
In der Ferne funkelte auf dem Hauptaltar ein großes Dreieck von Kerzenlichtern, K. hätte nicht mit 
Bestimmtheit sagen können, ob er sie schon früher gesehen hatte. Vielleicht waren sie erst jetzt 
angezündet worden. Die Kirchendiener sind berufsmäßige Schleicher, man bemerkt sie nicht. Als sich 
K. zufällig umdrehte, sah er nicht weit hinter sich eine hohe, starke, an einer Säule befestigte Kerze 
gleichfalls brennen. So schön das war, zur Beleuchtung der Altarbilder, die meistens in der 
Finsternis der Seitenaltäre hingen, war das gänzlich unzureichend, es vermehrte vielmehr die 
Finsternis. Es war vom Italiener ebenso vernünftig als unhöflich gehandelt, daß er nicht gekommen 
war, es wäre nichts zu sehen gewesen, man hätte sich damit begnügen müssen, mit K.s elektrischer 
Taschenlampe einige Bilder zollweise abzusuchen. Um zu versuchen, was man davon erwarten 
könnte, ging K. zu einer nahen Seitenkapelle, stieg ein paar Stufen bis zu einer niedrigen 
Marmorbrüstung und, über sie vorgebeugt, beleuchtete er mit der Lampe das Altarbild. Störend 
schwebte das ewige Licht davor. Das erste, was K. sah und zum Teil erriet, war ein großer, 
gepanzerter Ritter, der am äußersten Rande des Bildes dargestellt war. Er stützte sich auf sein 
Schwert, das er in den kahlen Boden vor sich - nur einige Grashalme kamen hie und da hervor - 
gestoßen hatte. Er schien aufmerksam einen Vorgang zu beobachten, der sich vor ihm abspielte. 
Es war erstaunlich, daß er so stehenblieb und sich nicht näherte. Vielleicht war er dazu bestimmt, 
Wache zu stehen. K., der schon lange keine Bilder gesehen hatte, betrachtete den Ritter längere 
Zeit, obwohl er immerfort mit den Augen zwinkern mußte, da er das grüne Licht der Lampe nicht 
vertrug. Als er dann das Licht über den übrigen Teil des Bildes streichen ließ, fand er eine Grablegung 
Christi in gewöhnlicher Auffassung, es war übrigens ein neueres Bild. Er steckte die Lampe ein und 
kehrte wieder zu seinem Platz zurück. Es war nun schon wahrscheinlich unnötig, auf den Italiener zu 
warten, draußen war aber gewiß strömender Regen, und da es hier nicht so kalt war, wie K. erwartet 
hatte, beschloß er, vorläufig hierzubleiben. In seiner Nachbarschaft war die große Kanzel, auf ihrem 
kleinen, runden Dach waren halb liegend zwei leere, goldene Kreuze angebracht, die einander mit 
ihrer äußersten Spitze überquerten. Die Außenwand der Brüstung und der Übergang zur tragenden Säule 
war von grünem Laubwerk gebildet, in das kleine Engel griffen, bald lebhaft, bald ruhend. K. trat vor 
die Kanzel und untersuchte sie von allen Seiten, die Bearbeitung des Steines war überaus sorgfältig, 
das tiefe Dunkel zwischen dem Laubwerk und hinter ihm schien wie eingefangen und 
festgehalten, K. legte seine Hand in eine solche Lücke und tastete dann den Stein vorsichtig ab, 
von dem Dasein dieser Kanzel hatte er bisher gar nicht gewußt. Da bemerkte er zufällig hinter der 
nächsten Bankreihe einen Kirchendiener, der dort in einem hängenden, faltigen, schwarzen Rock 
stand, in der linken Hand eine Schnupftabakdose hielt und ihn betrachtete. Was will denn der 
Mann? dachte K. Bin ich ihm verdächtig? Will er ein Trinkgeld? Als sich aber nun der Kirchendiener 
74

von K. bemerkt sah, zeigte er mit der Rechten, zwischen zwei Fingern hielt er noch eine Prise 
Tabak, in irgendeiner unbestimmten Richtung. Sein Benehmen war fast unverständlich, K. wartete 
noch ein Weilchen, aber der Kirchendiener hörte nicht auf, mit der Hand etwas zu zeigen und 
bekräftigte es noch durch Kopfnicken. »Was will er denn?« fragte K. leise, er wagte es nicht, hier zu 
rufen; dann aber zog er die Geldtasche und drängte sich durch die nächste Bank, um zu dem Mann 
zu kommen. Doch dieser machte sofort eine abwehrende Bewegung mit der Hand, zuckte die 
Schultern und hinkte davon. Mit einer ähnlichen Gangart, wie es dieses eilige Hinken war, hatte K. 
als Kind das Reiten auf Pferden nachzuahmen versucht. »Ein kindischer Alter«, dachte K., »sein 
Verstand reicht nur noch zum Kirchendienst aus. Wie er stehenbleibt, wenn ich stehe, und wie er 
lauert, ob ich weitergehen will.« Lächelnd folgte K. dem Alten durch das ganze Seitenschiff fast bis 
zur Höhe des Hauptaltars, der Alte hörte nicht auf, etwas zu zeigen, aber K. drehte sich absichtlich 
nicht um, das Zeigen hatte keinen anderen Zweck, als ihn von der Spur des Alten abzubringen. 
Schließlich ließ er wirklich von ihm, er wollte ihn nicht zu sehr ängstigen, auch wollte er die 
Erscheinung, für den Fall, daß der Italiener doch noch kommen sollte, nicht ganz verscheuchen. 
Als er in das Hauptschiff trat, um seinen Platz zu suchen, auf dem er das Album liegengelassen 
hatte, bemerkte er an einer Säule, fast angrenzend an die Bänke des Altarchors, eine kleine 
Nebenkanzel, ganz einfach, aus kahlem, bleichem Stein. Sie war so klein, daß sie aus der Ferne 
wie eine noch leere Nische erschien, die für die Aufnahme einer Heiligenstatue bestimmt war. Der 
Prediger konnte gewiß keinen vollen Schritt von der Brüstung zurücktreten. Außerdem begann die 
steinerne Einwölbung der Kanzel ungewöhnlich tief und stieg, zwar ohne jeden Schmuck, aber 
derartig geschweift in die Höhe, daß ein mittelgroßer Mann dort nicht aufrecht stehen konnte, sondern 
sich dauernd über die Brüstung vorbeugen mußte. Das Ganze war wie zur Qual des Predigers 
bestimmt, es war unverständlich, wozu man diese Kanzel benötigte, da man doch die andere, große 
und so kunstvoll geschmückte zur Verfügung hatte. 
K. wäre auch diese kleine Kanzel gewiß nicht aufgefallen, wenn nicht oben eine Lampe befestigt 
gewesen wäre, wie man sie kurz vor einer Predigt bereitzustellen pflegt. Sollte jetzt etwa eine 
Predigt stattfinden? In der leeren Kirche? K. sah an der Treppe hinab, die an die Säule sich 
anschmiegend zur Kanzel führte und so schmal war, als sollte sie nicht für Menschen, sondern nur 
zum Schmuck der Säule dienen. Aber unten an der Kanzel, K. lächelte vor Staunen, stand wirklich 
der Geistliche, hielt die Hand am Geländer, bereit aufzusteigen, und sah auf K. hin. Dann nickte er 
ganz leicht mit dem Kopf, worauf K. sich bekreuzigte und verbeugte, was er schon früher hätte tun 
sollen. Der Geistliche gab sich einen kleinen Aufschwung und stieg mit kurzen, schnellen Schritten 
die Kanzel hinauf. Sollte wirklich eine Predigt beginnen? War vielleicht der Kirchendiener doch 
nicht so ganz vom Verstand verlassen und hatte K. dem Prediger zutreiben wollen, was allerdings 
in der leeren Kirche äußerst notwendig gewesen war? Übrigens gab es ja noch irgendwo vor einem 
Marienbild ein altes Weib, das auch hätte kommen sollen. Und wenn es schon eine Predigt sein 
sollte, warum wurde sie nicht von der Orgel eingeleitet? Aber die blieb still und blinkte nur 
schwach aus der Finsternis ihrer großen Höhe. K. dachte daran, ob er sich jetzt nicht eiligst 
entfernen sollte, wenn er es jetzt nicht tat, war keine Aussicht, daß er es während der Predigt tun 
könnte, er mußte dann bleiben, solange sie dauerte, im Büro verlor er soviel Zeit, auf den Italiener zu 
warten, war er längst nicht mehr verpflichtet, er sah auf seine Uhr, es war elf. Aber konnte denn 
wirklich gepredigt werden? Konnte K. allein die Gemeinde darstellen? Wie, wenn er ein Fremder 
gewesen wäre, der nur die Kirche besichtigen wollte? Im Grunde war er auch nichts anderes. Es 
war unsinnig, daran zu denken, daß gepredigt werden sollte, jetzt um elf Uhr, an einem Werktag, 
bei gräßlichstem Wetter. Der Geistliche - ein Geistlicher war es zweifellos, ein junger Mann mit 
glattem, dunklem Gesicht - ging offenbar nur hinauf, um die Lampe zu löschen, die irrtümlich 
angezündet worden war. Es war aber nicht so, der Geistliche prüfte vielmehr das Licht und schraubte 
es noch ein wenig auf, dann drehte er sich langsam der Brüstung zu, die er vorn an der kantigen 
Einfassung mit beiden Händen erfaßte. So stand er eine Zeitlang und blickte, ohne den Kopf zu 
rühren, umher. K. war ein großes Stück zurückgewichen und lehnte mit den Ellbogen an der vordersten 
Kirchenbank. Mit unsicheren Augen sah er irgendwo, ohne den Ort genau zu bestimmen, den 
Kirchendiener, mit krummem Rücken, friedlich, wie nach beendeter Aufgabe, sich 
zusammenkauern. Was für eine Stille herrschte jetzt im Dom! Aber K. mußte sie stören, er hatte nicht 
die Absicht, hierzubleiben; wenn es die Pflicht des Geistlichen war, zu einer bestimmten Stunde, 
ohne Rücksicht auf die Umstände, zu predigen, so mochte er es tun, es würde auch ohne K.s 
Beistand gelingen, ebenso wie die Anwesenheit K.s die Wirkung gewiß nicht steigern würde. 
Langsam setzte sich also K. in Gang, tastete sich auf den Fußspitzen an der Bank hin, kam dann in 
den breiten Hauptweg und ging dort ganz ungestört, nur daß der steinerne Boden unter dem 
leisesten Schritt erklang und die Wölbungen schwach, aber ununterbrochen, in vielfachem, 
gesetzmäßigem Fortschreiten davon widerhallten. K. fühlte sich ein wenig verlassen, als er dort, vom 
Geistlichen vielleicht beobachtet, zwischen den leeren Bänken allein hindurchging, auch schien ihm 
die Größe des Doms gerade an der Grenze des für Menschen noch Erträglichen zu liegen. Als er zu 
seinem früheren Platz kam, haschte er förmlich, ohne weiteren Aufenthalt, nach dem dort 
75

liegengelassenen Album und nahm es an sich. Fast hatte er schon das Gebiet der Bänke verlassen 
und näherte sich dem freien Raum, der zwischen ihnen und dem Ausgang lag, als er zum 
erstenmal die Stimme des Geistlichen hörte. Eine mächtige, geübte Stimme. Wie durchdrang sie den 
zu ihrer Aufnahme bereiten Dom! Es war aber nicht die Gemeinde, die der Geistliche anrief, es 
war ganz eindeutig, und es gab keine Ausflüchte, er rief: »Josef K.!« 
K. stockte und sah vor sich auf den Boden. Vorläufig war er noch frei, er konnte noch weitergehen 
und durch eine der drei kleinen, dunklen Holztüren, die nicht weit vor ihm waren, sich 
davonmachen. Es würde eben bedeuten, daß er nicht verstanden hatte, oder daß er zwar verstanden 
hatte, sich aber darum nicht kümmern wollte. Falls er sich aber umdrehte, war er festgehalten, denn 
dann hatte er das Geständnis gemacht, daß er gut verstanden hatte, daß er wirklich der Angerufene 
war und daß er auch folgen wollte. Hätte der Geistliche nochmals gerufen, wäre K. gewiß fortgegangen, 
aber da alles still blieb, solange K. auch wartete, drehte er doch ein wenig den Kopf, denn er 
wollte sehen, was der Geistliche jetzt mache. Er stand ruhig auf der Kanzel wie früher, es war aber 
deutlich zu sehen, daß er K.s Kopfwendung bemerkt hatte. Es wäre ein kindliches Versteckenspiel 
gewesen, wenn sich jetzt K. nicht vollständig umgedreht hätte. Er tat es und wurde vom Geistlichen 
durch ein Winken des Fingers näher gerufen. Da jetzt alles offen geschehen konnte, lief er - er tat 
es auch aus Neugierde und um die Angelegenheit abzukürzen - mit langen, fliegenden Schritten 
der Kanzel entgegen. Bei den ersten Bänken machte er halt, aber dem Geistlichen schien die 
Entfernung noch zu groß, er streckte die Hand aus und zeigte mit dem scharf gesenkten 
Zeigefinger auf eine Stelle knapp vor der Kanzel. K. folgte auch darin, er mußte auf diesem Platz 
den Kopf schon weit zurückbeugen, um den Geistlichen noch zu sehen. »Du bist Josef K.«, sagte 
der Geistliche und erhob eine Hand auf der Brüstung in einer unbestimmten Bewegung. »Ja«, 
sagte K., er dachte daran, wie offen er früher immer seinen Namen genannt hatte, seit einiger Zeit 
war er ihm eine Last, auch kannten jetzt seinen Namen Leute, mit denen er zum erstenmal 
zusammenkam, wie schön war es, sich zuerst vorzustellen und dann erst gekannt zu werden. »Du 
bist angeklagt«, sagte der Geistliche besonders leise. »Ja«, sagte K., »man hat mich davon 
verständigt.« »Dann bist du der, den ich suche«, sagte der Geistliche. »Ich bin der 
Gefängniskaplan.« »Ach so«, sagte K. »Ich habe dich hierher rufen lassen«, sagte der Geistliche, 
»um mit dir zu sprechen.« »Ich wußte es nicht«, sagte K. »Ich bin hierhergekommen, um einem 
Italiener den Dom zu zeigen.« »Laß das Nebensächliche«, sagte der Geistliche. »Was hältst du in der 
Hand? Ist es ein Gebetbuch?« »Nein«, antwortete K., »es ist ein Album der städtischen 
Sehenswürdigkeiten.« »Leg es aus der Hand«, sagte der Geistliche. K. warf es so heftig weg, daß es 
aufklappte und mit zerdrückten Blättern ein Stück über den Boden schleifte. »Weißt du, daß dein Prozeß 
schlecht steht?« fragte der Geistliche. »Es scheint mir auch so«, sagte K. »Ich habe mir alle Mühe 
gegeben, bisher aber ohne Erfolg. Allerdings habe ich die Eingabe noch nicht fertig.« »Wie stellst 
du dir das Ende vor?« fragte der Geistliche. »Früher dachte ich, es müsse gut enden«, sagte K., 
»jetzt zweifle ich daran manchmal selbst. Ich weiß nicht, wie es enden wird. Weißt du es?« »Nein«, 
sagte der Geistliche, »aber ich fürchte, es wird schlecht enden. Man hält dich für schuldig. Dein Prozeß 
wird vielleicht über ein niedriges Gericht gar nicht hinauskommen. Man hält wenigstens vorläufig deine 
Schuld für erwiesen.« »Ich bin aber nicht schuldig«, sagte K., »es ist ein Irrtum. Wie kann denn ein 
Mensch überhaupt schuldig sein. Wir sind hier doch alle Menschen, einer wie der andere.« »Das ist 
richtig«, sagte der Geistliche, »aber so pflegen die Schuldigen zu reden.« »Hast auch du ein 
Vorurteil gegen mich?« fragte K. »Ich habe kein Vorurteil gegen dich«, sagte der Geistliche. »Ich 
danke dir«, sagte K., »alle anderen aber, die an dem Verfahren beteiligt sind, haben ein Vorurteil 
gegen mich. Sie flößen es auch den Unbeteiligten ein. Meine Stellung wird immer schwieriger.« »Du 
mißverstehst die Tatsachen«, sagte der Geistliche, »das Urteil kommt nicht mit einemmal, das 
Verfahren geht allmählich ins Urteil über.« »So ist es also«, sagte K. und senkte den Kopf. »Was 
willst du nächstens in deiner Sache tun?« fragte der Geistliche. »Ich will noch Hilfe suchen«, sagte 
K. und hob den Kopf, um zu sehen, wie der Geistliche es beurteile. »Es gibt noch gewisse 
Möglichkeiten, die ich nicht ausgenutzt habe.« »Du suchst zuviel fremde Hilfe«, sagte der Geistliche 
mißbilligend, »und besonders bei Frauen. Merkst du denn nicht, daß es nicht die wahre Hilfe ist?« 
»Manchmal und sogar oft könnte ich dir recht geben«, sagte K., »aber nicht immer. Die Frauen 
haben eine große Macht. Wenn ich einige Frauen, die ich kenne, dazu bewegen könnte, 
gemeinschaftlich für mich zu arbeiten, müßte ich durchdringen. Besonders bei diesem Gericht, das 
fast nur aus Frauenjägern besteht. Zeig dem Untersuchungsrichter eine Frau aus der Ferne, und er 
überrennt, um nur rechtzeitig hinzukommen, den Gerichtstisch und den Angeklagten.« Der 
Geistliche neigte den Kopf zur Brüstung, jetzt erst schien die Überdachung der Kanzel ihn 
niederzudrücken. Was für ein Unwetter mochte draußen sein? Das war kein trüber Tag mehr, das war 
schon tiefe Nacht. Keine Glasmalerei der großen Fenster war imstande, die dunkle Wand auch nur 
mit einem Schimmer zu unterbrechen. Und gerade jetzt begann der Kirchendiener, die Kerzen auf 
dem Hauptaltar, eine nach der anderen, auszulöschen. »Bist du mir böse?« fragte K. den 
Geistlichen. »Du weißt vielleicht nicht, was für einem Gericht du dienst.« Er bekam keine Antwort. 
»Es sind doch nur meine Erfahrungen«, sagte K. Oben blieb es noch immer still. »Ich wollte dich 
76

nicht beleidigen«, sagte K. Da schrie der Geistliche zu K. hinunter: »Siehst du denn nicht zwei 
Schritte weit?« Es war im Zorn geschrien, aber gleichzeitig wie von einem, der jemanden fallen 
sieht und, weil er selbst erschrocken ist, unvorsichtig, ohne Willen schreit. Nun schwiegen beide 
lange. Gewiß konnte der Geistliche in dem Dunkel, das unten herrschte, K. nicht genau erkennen, 
während K. den Geistlichen im Licht der kleinen Lampe deutlich sah. Warum kam der Geistliche 
nicht herunter? Eine Predigt hatte er ja nicht gehalten, sondern K. nur einige Mitteilungen 
gemacht, die ihm, wenn er sie genau beachtete, wahrscheinlich mehr schaden als nützen würden. 
Wohl aber schien K. die gute Absicht des Geistlichen zweifellos zu sein, es war nicht unmöglich, daß 
er sich mit ihm, wenn er herunterkäme, einigen würde, es war nicht unmöglich, daß er von ihm einen 
entscheidenden und annehmbaren Rat bekäme, der ihm zum Beispiel zeigen würde, nicht etwa wie 
der Prozeß zu beeinflussen war, sondern wie man aus dem Prozeß ausbrechen, wie man ihn 
umgehen, wie man außerhalb des Prozesses leben könnte. Diese Möglichkeit mußte bestehen, K. hatte 
in der letzten Zeit öfters an sie gedacht. Wußte aber der Geistliche eine solche Möglichkeit, würde er 
sie vielleicht, wenn man ihn darum bat, verraten, obwohl er selbst zum Gerichte gehörte und 
obwohl er, als K. das Gericht angegriffen hatte, sein sanftes Wesen unterdrückt und K. sogar 
angeschrien hatte. 
»Willst du nicht herunterkommen?« sagte K. »Es ist doch keine Predigt zu halten. Komm zu mir 
herunter.« »Jetzt kann ich schon kommen«, sagte der Geistliche, er bereute vielleicht sein 
Schreien. Während er die Lampe von ihrem Haken löste, sagte er: »Ich mußte zuerst aus der 
Entfernung mit dir sprechen. Ich lasse mich sonst zu leicht beeinflussen und vergesse meinen 
Dienst.« 
K. erwartete ihn unten an der Treppe. Der Geistliche streckte ihm schon von einer oberen Stufe 
im Hinuntergehen die Hand entgegen. »Hast du ein wenig Zeit für mich?« fragte K. »Soviel Zeit, als 
du brauchst«, sagte der Geistliche und reichte K. die kleine Lampe, damit er sie trage. Auch in der 
Nähe verlor sich eine gewisse Feierlichkeit aus seinem Wesen nicht. »Du bist sehr freundlich zu 
mir«, sagte K., sie gingen nebeneinander im dunklen Seitenschiff auf und ab. »Du bist eine 
Ausnahme unter allen, die zum Gericht gehören. Ich habe mehr Vertrauen zu dir als zu irgend 
jemandem von ihnen, so viele ich schon kenne. Mit dir kann ich offen reden.« »Täusche dich nicht«, 
sagte der Geistliche. »Worin sollte ich mich denn täuschen?« fragte K. »In dem Gericht täuschst du 
dich«, sagte der Geistliche, »in den einleitenden Schriften zum Gesetz heißt es von dieser 
Täuschung: Vor dem Gesetz steht ein Türhüter. Zu diesem Türhüter kommt ein Mann vom Lande und 
bittet um Eintritt in das Gesetz. Aber der Türhüter sagt, daß er ihm jetzt den Eintritt nicht gewähren 
könne. Der Mann überlegt und fragt dann, ob er also später werde eintreten dürfen. ›Es ist möglich‹, sagt 
der Türhüter, ›jetzt aber nicht‹. Da das Tor zum Gesetz offensteht wie immer und der Türhüter beiseite 
tritt, bückt sich der Mann, um durch das Tor in das Innere zu sehen. Als der Türhüter das merkt, lacht 
er und sagt: ›Wenn es dich so lockt, versuche es doch, trotz meinem Verbot hineinzugehen. Merke 
aber: Ich bin mächtig. Und ich bin nur der unterste Türhüter. Von Saal zu Saal stehen aber Türhüter, 
einer mächtiger als der andere. Schon den Anblick des dritten kann nicht einmal ich mehr 
vertragen.‹ Solche Schwierigkeiten hat der Mann vom Lande nicht erwartet, das Gesetz soll doch 
jedem und immer zugänglich sein, denkt er, aber als er jetzt den Türhüter in seinem Pelzmantel 
genauer ansieht, seine große Spitznase, den langen, dünnen, schwarzen, tartarischen Bart, 
entschließt er sich doch, lieber zu warten, bis er die Erlaubnis zum Eintritt bekommt. Der Türhüter gibt 
ihm einen Schemel und läßt ihn seitwärts von der Tür sich niedersetzen. Dort sitzt er Tage und Jahre. 
Er macht viele Versuche, eingelassen zu werden und ermüdet den Türhüter durch seine Bitten. Der 
Türhüter stellt öfters kleine Verhöre mit ihm an, fragt ihn nach seiner Heimat aus und nach vielem 
anderen, es sind aber teilnahmslose Fragen, wie sie große Herren stellen, und zum Schlusse sagt 
er ihm immer wieder, daß er ihn noch nicht einlassen könne. Der Mann, der sich für seine Reise mit 
vielem ausgerüstet hat, verwendet alles, und sei es noch so wertvoll, um den Türhüter zu bestechen. 
Dieser nimmt zwar alles an, aber sagt dabei: ›Ich nehme es nur an, damit du nicht glaubst, etwas 
versäumt zu haben.‹ Während der vielen Jahre beobachtet der Mann den Türhüter fast ununterbrochen. 
Er vergißt die anderen Türhüter, und dieser erste scheint ihm das einzige Hindernis für den Eintritt in 
das Gesetz. Er verflucht den unglücklichen Zufall in den ersten Jahren laut, später, als er alt wird, 
brummt er nur noch vor sich hin. Er wird kindisch, und da er in dem jahrelangen Studium des 
Türhüters auch die Flöhe in seinem Pelzkragen erkannt hat, bittet er auch die Flöhe, ihm zu helfen und 
den Türhüter umzustimmen. Schließlich wird sein Augenlicht schwach, und er weiß nicht, ob es um ihn 
wirklich dunkler wird oder ob ihn nur die Augen täuschen. Wohl aber erkennt er jetzt im Dunkel 
einen Glanz, der unverlöschlich aus der Türe des Gesetzes bricht. Nun lebt er nicht mehr lange. Vor 
seinem Tode sammeln sich in seinem Kopfe alle Erfahrungen der ganzen Zeit zu einer Frage, die 
er bisher an den Türhüter noch nicht gestellt hat. Er winkt ihm zu, da er seinen erstarrenden Körper 
nicht mehr aufrichten kann. Der Türhüter muß sich tief zu ihm hinunterneigen, denn die 
Größenunterschiede haben sich sehr zuungunsten des Mannes verändert. ›Was willst du denn jetzt 
noch wissen?‹ fragt der Türhüter, ›du bist unersättlich.‹ 
77

›Alle streben doch nach dem Gesetz‹, sagt der Mann, ›wie kommt es, daß in den vielen Jahren 
niemand außer mir Einlaß verlangt hat?‹ Der Türhüter erkennt, daß der Mann schon am Ende ist, und um 
sein vergehendes Gehör noch zu erreichen, brüllt er ihn an: ›Hier konnte niemand sonst Einlaß 
erhalten, denn dieser Eingang war nur für dich bestimmt. Ich gehe jetzt und schließe ihn.‹« 
»Der Türhüter hat also den Mann getäuscht«, sagte K. sofort, von der Geschichte sehr stark 
angezogen. »Sei nicht übereilt«, sagte der Geistliche, »übernimm nicht die fremde Meinung ungeprüft. 
Ich habe dir die Geschichte im Wortlaut der Schrift erzählt. Von Täuschung steht darin nichts.« »Es 
ist aber klar«, sagte K., »und deine erste Deutung war ganz richtig. Der Türhüter hat die erlösende 
Mitteilung erst dann gemacht, als sie dem Manne nicht mehr helfen konnte.« »Er wurde nicht früher 
gefragt«, sagte der Geistliche, »bedenke auch, daß er nur Türhüter war, und als solcher hat er seine 
Pflicht erfüllt.« »Warum glaubst du, daß er seine Pflicht erfüllt hat?« fragte K., »er hat sie nicht erfüllt. 
Seine Pflicht war es vielleicht, alle Fremden abzuwehren, diesen Mann aber, für den der Eingang 
bestimmt war, hätte er einlassen müssen.« »Du hast nicht genug Achtung vor der Schrift und 
veränderst die Geschichte«, sagte der Geistliche. »Die Geschichte enthält über den Einlaß ins Gesetz 
zwei wichtige Erklärungen des Türhüters, eine am Anfang, eine am Ende. Die eine Stelle lautet: daß er 
ihm jetzt den Eintritt nicht gewähren könne, und die andere: dieser Eingang war nur für dich bestimmt. 
Bestände zwischen diesen beiden Erklärungen ein Widerspruch, dann hättest du recht, und der Türhüter 
hätte den Mann getäuscht. Nun besteht aber kein Widerspruch. Im Gegenteil, die erste Erklärung 
deutet sogar auf die zweite hin. Man könnte fast sagen, der Türhüter ging über seine Pflicht hinaus, 
indem er dem Mann eine zukünftige Möglichkeit des Einlasses in Aussicht stellte. Zu jener Zeit 
scheint es nur seine Pflicht gewesen zu sein, den Mann abzuweisen, und tatsächlich wundern sich 
viele Erklärer der Schrift darüber, daß der Türhüter jene Andeutung überhaupt gemacht hat, denn er 
scheint die Genauigkeit zu lieben und wacht streng über sein Amt. Durch viele Jahre verläßt er seinen 
Posten nicht und schließt das Tor erst ganz zuletzt, er ist sich der Wichtigkeit seines Dienstes sehr 
bewußt, denn er sagt: ›Ich bin mächtig‹, er hat Ehrfurcht vor den Vorgesetzten, denn er sagt: ›Ich bin 
nur der unterste Türhüter‹, er ist nicht geschwätzig, denn während der vielen Jahre stellt er nur, wie es 
heißt, ›teilnahmslose Fragen‹, er ist nicht bestechlich, denn er sagt über ein Geschenk: ›Ich nehme es 
nur an, damit du nicht glaubst, etwas versäumt zu haben‹, er ist, wo es um Pflichterfüllung geht, 
weder zu rühren noch zu erbittern, denn es heißt von dem Mann, ›er ermüdet den Türhüter durch sein 
Bitten‹, schließlich deutet auch sein Äußeres auf einen pedantischen Charakter hin, die große Spitznase 
und der lange, dünne, schwarze, tartarische Bart. Kann es einen pflichttreueren Türhüter geben? Nun 
mischen sich aber in den Türhüter noch andere Wesenszüge ein, die für den, der Einlaß verlangt, sehr 
günstig sind und welche es immerhin begreiflich machen, daß er in jener Andeutung einer zukünftigen 
Möglichkeit über seine Pflicht etwas hinausgehen konnte. Es ist nämlich nicht zu leugnen, daß er ein 
wenig einfältig und im Zusammenhang damit ein wenig eingebildet ist. Wenn auch seine Äußerungen 
über seine Macht und über die Macht der anderen Türhüter und über deren sogar für ihn unerträglichen 
Anblick - ich sage, wenn auch alle diese Äußerungen an sich richtig sein mögen, so zeigt doch die 
Art, wie er diese Äußerungen vorbringt, daß seine Auffassung durch Einfalt und Überhebung getrübt ist. 
Die Erklärer sagen hiezu: ›Richtiges Auffassen einer Sache und Mißverstehen der gleichen Sache 
schließen einander nicht vollständig aus.‹ Jedenfalls aber muß man annehmen, daß jene Einfalt und 
Überhebung, so geringfügig sie sich vielleicht auch äußern, doch die Bewachung des Eingangs 
schwächen, es sind Lücken im Charakter des Türhüters. Hiezu kommt noch, daß der Türhüter seiner 
Naturanlage nach freundlich zu sein scheint, er ist durchaus nicht immer Amtsperson. Gleich in 
den ersten Augenblicken macht er den Spaß, daß er den Mann trotz dem ausdrücklich 
aufrechterhaltenen Verbot zum Eintritt einlädt, dann schickt er ihn nicht etwa fort, sondern gibt ihm, 
wie es heißt, einen Schemel und läßt ihn seitwärts von der Tür sich niedersetzen. Die Geduld, mit der er 
durch alle die Jahre die Bitten des Mannes erträgt, die kleinen Verhöre, die Annahme der 
Geschenke, die Vornehmheit, mit der er es zuläßt, daß der Mann neben ihm laut den unglücklichen 
Zufall verflucht, der den Türhüter hier aufgestellt hat - alles dieses läßt auf Regungen des Mitleids 
schließen. Nicht jeder Türhüter hätte so gehandelt. Und schließlich beugt er sich noch auf einen Wink hin 
tief zu dem Mann hinab, um ihm Gelegenheit zur letzten Frage zu geben. Nur eine schwache 
Ungeduld - der Türhüter weiß ja, daß alles zu Ende ist - spricht sich in den Worten aus: ›Du bist 
unersättlich.‹ Manche gehen sogar in dieser Art der Erklärung noch weiter und meinen, die Worte ›Du 
bist unersättlich‹ drücken eine Art freundschaftlicher Bewunderung aus, die allerdings von 
Herablassung nicht frei ist. Jedenfalls schließt sich so die Gestalt des Türhüters anders ab, als du es 
glaubst.« »Du kennst die Geschichte genauer als ich und längere Zeit«, sagte K. Sie schwiegen ein 
Weilchen. Dann sagte K.: »Du glaubst also, der Mann wurde nicht getäuscht?« »Mißverstehe mich 
nicht«, sagte der Geistliche, »ich zeige dir nur die Meinungen, die darüber bestehen. Du mußt nicht 
zuviel auf Meinungen achten. Die Schrift ist unveränderlich und die Meinungen sind oft nur ein 
Ausdruck der Verzweiflung darüber. In diesem Falle gibt es sogar eine Meinung, nach welcher 
gerade der Türhüter der Getäuschte ist.« »Das ist eine weitgehende Meinung«, sagte K. »Wie wird sie 
begründet?« »Die Begründung«, antwortete der Geistliche, »geht von der Einfalt des Türhüters aus. 
Man sagt, daß er das Innere des Gesetzes nicht kennt, sondern nur den Weg, den er vor dem 
78

Eingang immer wieder abgehen muß. Die Vorstellungen, die er von dem Innern hat, werden für 
kindlich gehalten, und man nimmt an, daß er das, wovor er dem Manne Furcht machen will, selbst 
fürchtet. Ja, er fürchtet es mehr als der Mann, denn dieser will ja nichts anderes als eintreten, selbst 
als er von den schrecklichen Türhütern des Innern gehört hat, der Türhüter dagegen will nicht eintreten, 
wenigstens erfährt man nichts darüber. Andere sagen zwar, daß er bereits im Innern gewesen sein 
muß, denn er ist doch einmal in den Dienst des Gesetzes aufgenommen worden, und das könne nur 
im Innern geschehen sein. Darauf ist zu antworten, daß er wohl auch durch einen Ruf aus dem 
Innern zum Türhüter bestellt worden sein könnte und daß er zumindest tief im Innern nicht gewesen 
sein dürfte, da er doch schon den Anblick des dritten Türhüters nicht mehr ertragen kann. Außerdem 
aber wird auch nicht berichtet daß er während der vielen Jahre außer der Bemerkung über die Türhüter 
irgend etwas von dem Innern erzählt hätte. Es könnte ihm verboten sein, aber auch vom Verbot hat er 
nichts erzählt. Aus alledem schließt man, daß er über das Aussehen und die Bedeutung des Innern 
nichts weiß und sich darüber in Täuschung befindet. Aber auch über den Mann vom Lande soll er sich 
in Täuschung befinden, denn er ist diesem Mann untergeordnet und weiß es nicht. Daß er den Mann 
als einen Untergeordneten behandelt, erkennt man aus vielem, das dir noch erinnerlich sein dürfte. 
Daß er ihm aber tatsächlich untergeordnet ist, soll nach dieser Meinung ebenso deutlich 
hervorgehen. Vor allem ist der Freie dem Gebundenen übergeordnet. Nun ist der Mann tatsächlich 
frei, er kann hingehen, wohin er will, nur der Eingang in das Gesetz ist ihm verboten, und überdies 
nur von einem einzelnen, vom Türhüter. Wenn er sich auf den Schemel seitwärts vom Tor niedersetzt 
und dort sein Leben lang bleibt, so geschieht dies freiwillig, die Geschichte erzählt von keinem 
Zwang. Der Türhüter dagegen ist durch sein Amt an seinen Posten gebunden, er darf sich nicht 
auswärts entfernen, allem Anschein nach aber auch nicht in das Innere gehen, selbst wenn er es 
wollte. Außerdem ist er zwar im Dienst des Gesetzes, dient aber nur für diesen Eingang, also auch 
nur für diesen Mann, für den dieser Eingang allein bestimmt ist. Auch aus diesem Grunde ist er ihm 
untergeordnet. Es ist anzunehmen, daß er durch viele Jahre, durch ein ganzes Mannesalter 
gewissermaßen nur leeren Dienst geleistet hat, denn es wird gesagt, daß ein Mann kommt, also 
jemand im Mannesalter, daß also der Türhüter lange warten mußte, ehe sich sein Zweck erfüllte, und 
zwar so lange warten mußte, als es dem Mann beliebte, der doch freiwillig kam. Aber auch das 
Ende des Dienstes wird durch das Lebensende des Mannes bestimmt, bis zum Ende also bleibt er 
ihm untergeordnet. Und immer wieder wird betont, daß von alledem der Türhüter nichts zu wissen 
scheint. Daran wird aber nichts Auffälliges gesehen, denn nach dieser Meinung befindet sich der 
Türhüter noch in einer viel schwereren Täuschung, sie betrifft seinen Dienst. Zuletzt spricht er nämlich 
vom Eingang und sagt: ›Ich gehe jetzt und schließe ihn‹, aber am Anfang heißt es, daß das Tor zum 
Gesetz offensteht wie immer, steht es aber immer offen, immer, das heißt unabhängig von der 
Lebensdauer des Mannes, für den es bestimmt ist, dann wird es auch der Türhüter nicht schließen 
können. Darüber gehen die Meinungen auseinander, ob der Türhüter mit der Ankündigung, daß er das 
Tor schließen wird, nur eine Antwort geben oder seine Dienstpflicht betonen oder den Mann noch 
im letzten Augenblick in Reue und Trauer setzen will. Darin aber sind viele einig, daß er das Tor 
nicht wird schließen können. Sie glauben sogar, daß er, wenigstens am Ende, auch in seinem Wissen 
dem Manne untergeordnet ist, denn dieser sieht den Glanz, der aus dem Eingang des Gesetzes 
bricht, während der Türhüter als solcher wohl mit dem Rücken zum Eingang steht und auch durch 
keine Äußerung zeigt, daß er eine Veränderung bemerkt hätte.« »Das ist gut begründet«, sagte K., der 
einzelne Stellen aus der Erklärung des Geistlichen halblaut für sich wiederholt hatte. »Es ist gut 
begründet, und ich glaube nun auch, daß der Türhüter getäuscht ist. Dadurch bin ich aber von meiner 
früheren Meinung nicht abgekommen, denn beide decken sich teilweise. Es ist unentscheidend, ob 
der Türhüter klar sieht oder getäuscht wird. Ich sagte, der Mann wird getäuscht. Wenn der Türhüter klar 
sieht, könnte man daran zweifeln, wenn der Türhüter aber getäuscht ist, dann muß sich seine Täuschung 
notwendig auf den Mann übertragen. Der Türhüter ist dann zwar kein Betrüger, aber so einfältig, daß er 
sofort aus dem Dienst gejagt werden müßte. Du mußt doch bedenken, daß die Täuschung, in der sich 
der Türhüter befindet, ihm nichts schadet, dem Mann aber tausendfach.« »Hier stößt du auf eine 
Gegenmeinung«, sagte der Geistliche. »Manche sagen nämlich, daß die Geschichte niemandem ein 
Recht gibt, über den Türhüter zu urteilen. Wie er uns auch erscheinen mag, ist er doch ein Diener des 
Gesetzes, also zum Gesetz gehörig, also dem menschlichen Urteil entrückt. Man darf dann auch 
nicht glauben, daß der Türhüter dem Manne untergeordnet ist. Durch seinen Dienst auch nur an den 
Eingang des Gesetzes gebunden zu sein, ist unvergleichlich mehr, als frei in der Welt zu leben. 
Der Mann kommt erst zum Gesetz, der Türhüter ist schon dort. Er ist vom Gesetz zum Dienst 
bestellt, an seiner Würdigkeit zu zweifeln, hieße am Gesetz zweifeln.« »Mit dieser Meinung stimme 
ich nicht überein«, sagte K. kopfschüttelnd, »denn wenn man sich ihr anschließt, muß man alles, was 
der Türhüter sagt, für wahr halten. Daß das aber nicht möglich ist, hast du ja selbst ausführlich begründet.« 
»Nein«, sagte der Geistliche, »man muß nicht alles für wahr halten, man muß es nur für notwendig 
halten.« »Trübselige Meinung«, sagte K. »Die Lüge wird zur Weltordnung gemacht.« K. sagte das 
abschließend, aber sein Endurteil war es nicht. Er war zu müde, um alle Folgerungen der Geschichte 
übersehen zu können, es waren auch ungewohnte Gedankengänge, in die sie ihn führte, unwirkliche 
Dinge, besser geeignet zur Besprechung für die Gesellschaft der Gerichtsbeamten als für ihn. Die 
79

einfache Geschichte war unförmlich geworden, er wollte sie von sich abschütteln, und der Geistliche, 
der jetzt ein großes Zartgefühl bewies, duldete es und nahm K.s Bemerkung schweigend auf, obwohl 
sie mit seiner eigenen Meinung gewiß nicht übereinstimmte. 
Sie gingen eine Zeitlang schweigend weiter, K. hielt sich eng neben dem Geistlichen, ohne zu 
wissen, wo er sich befand. Die Lampe in seiner Hand war längst erloschen. Einmal blinkte gerade 
vor ihm das silberne Standbild eines Heiligen nur mit dem Schein des Silbers und spielte gleich 
wieder ins Dunkel über. Um nicht vollständig auf den Geistlichen angewiesen zu bleiben, fragte ihn 
K.: »Sind wir jetzt nicht in der Nähe des Haupteinganges?« »Nein«, sagte der Geistliche, »wir sind 
weit von ihm entfernt. Willst du schon fortgehen?« Obwohl K. gerade jetzt nicht daran gedacht 
hatte, sagte er sofort. »Gewiß, ich muß fortgehen. Ich bin Prokurist einer Bank, man wartet auf mich, 
ich bin nur hergekommen, um einem ausländischen Geschäftsfreund den Dom zu zeigen.« »Nun«, 
sagte der Geistliche, und reichte K. die Hand, »dann geh.« »Ich kann mich aber im Dunkel allein 
nicht zurechtfinden«, sagte K. »Geh links zur Wand«, sagte der Geistliche, »dann weiter die Wand 
entlang, ohne sie zu verlassen, und du wirst einen Ausgang finden.« Der Geistliche hatte sich erst 
ein paar Schritte entfernt, aber K. rief schon sehr laut: »Bitte, warte noch!« »Ich warte«, sagte der 
Geistliche. »Willst du nicht noch etwas von mir?« fragte K. »Nein«, sagte der Geistliche. »Du warst 
früher so freundlich zu mir«, sagte K., »und hast mir alles erklärt, jetzt aber entläßt du mich, als läge dir 
nichts an mir.« »Du mußt doch fortgehen«, sagte der Geistliche. »Nun ja«, sagte K., »sieh das doch 
ein.« »Sieh du zuerst ein, wer ich bin«, sagte der Geistliche. »Du bist der Gefängniskaplan«, sagte 
K. und ging näher zum Geistlichen hin, seine sofortige Rückkehr in die Bank war nicht so notwendig, 
wie er sie dargestellt hatte, er konnte recht gut noch hierbleiben. »Ich gehöre also zum Gericht«, 
sagte der Geistliche. »Warum sollte ich also etwas von dir wollen. Das Gericht will nichts von dir. 
Es nimmt dich auf, wenn du kommst, und es entläßt dich, wenn du gehst.« 
80

10. Kapitel: Ende 
Am Vorabend seines einunddreißigsten Geburtstages - es war gegen neun Uhr abends, die Zeit 
der Stille auf den Straßen - kamen zwei Herren in K.s Wohnung. In Gehröcken, bleich und fett, mit 
scheinbar unverrückbaren Zylinderhüten. Nach einer kleinen Förmlichkeit bei der Wohnungstür wegen 
des ersten Eintretens wiederholte sich die gleiche Förmlichkeit in größerem Umfange vor K.s Tür. Ohne 
daß ihm der Besuch angekündigt gewesen wäre, saß K., gleichfalls schwarz angezogen, in einem 
Sessel in der Nähe der Türe und zog langsam neue, scharf sich über die Finger spannende 
Handschuhe an, in der Haltung, wie man Gäste erwartet. Er stand gleich auf und sah die Herren 
neugierig an. »Sie sind also für mich bestimmt?« fragte er. Die Herren nickten, einer zeigte mit dem 
Zylinderhut in der Hand auf den anderen. K. gestand sich ein, daß er einen anderen Besuch 
erwartet hatte. Er ging zum Fenster und sah noch einmal auf die dunkle Straße. Auch fast alle 
Fenster auf der anderen Straßenseite waren schon dunkel, in vielen die Vorhänge herabgelassen. In 
einem beleuchteten Fenster des Stockwerkes spielten kleine Kinder hinter einem Gitter 
miteinander und tasteten, noch unfähig, sich von ihren Plätzen fortzubewegen, mit den Händchen 
nacheinander. »Alte, untergeordnete Schauspieler schickt man um mich«, sagte sich K. und sah 
sich um, um sich nochmals davon zu überzeugen. »Man sucht auf billige Weise mit mir fertig zu 
werden.« K. wendete sich plötzlich ihnen zu und fragte: »An welchem Theater spielen Sie?« 
»Theater?« fragte der eine Herr mit zuckenden Mundwinkeln den anderen um Rat. Der andere 
gebärdete sich wie ein Stummer, der mit dem widerspenstigsten Organismus kämpft. »Sie sind nicht 
darauf vorbereitet, gefragt zu werden«, sagte sich K. und ging seinen Hut holen. 
Schon auf der Treppe wollten; sich die Herren in K. einhängen, aber K. sagte: »Erst auf der 
Gasse, ich bin nicht krank.« Gleich aber vor dem Tor hängten sie sich in ihn in einer Weise ein, wie 
K. noch niemals mit einem Menschen gegangen war. Sie hielten die Schultern eng hinter den 
seinen, knickten die Arme nicht ein, sondern benützten sie, um K.s Arme in ihrer ganzen Länge zu 
umschlingen, unten faßten sie K.s Hände mit einem schulmäßig eingeübten, unwiderstehlichen Griff. K. 
ging straff gestreckt zwischen ihnen, sie bildeten jetzt alle drei eine solche Einheit, daß, wenn man 
einen von ihnen zerschlagen hätte, alle zerschlagen gewesen wären. Es war eine Einheit, wie sie 
fast nur Lebloses bilden kann. Unter den Laternen versuchte K. öfters, so schwer es bei diesem 
engen Aneinander ausgeführt werden konnte, seine Begleiter deutlicher zu sehen, als es in der 
Dämmerung seines Zimmers möglich gewesen war. »Vielleicht sind es Tenöre«, dachte er im Anblick 
ihres schweren Doppelkinns. Er ekelte sich vor der Reinlichkeit ihrer Gesichter. Man sah förmlich 
noch die säubernde Hand, die in ihre Augenwinkel gefahren, die ihre Oberlippe gerieben, die die 
Falten am Kinn ausgekratzt hatte. Als K. das bemerkte, blieb er stehen, infolgedessen blieben 
auch die andern stehen; sie waren am Rand eines freien, menschenleeren, mit Anlagen 
geschmückten Platzes. »Warum hat man gerade Sie geschickt!« rief er mehr, als er fragte. Die 
Herren wußten scheinbar keine Antwort, sie warteten mit dem hängenden, freien Arm, wie 
Krankenwärter, wenn der Kranke sich ausruhen will. »Ich gehe nicht weiter«, sagte K. 
versuchsweise. Darauf brauchten die Herren nicht zu antworten, es genügte, daß sie den Griff nicht 
lockerten und K. von der Stelle wegzuheben versuchten, aber K. widerstand. »Ich werde nicht 
mehr viel Kraft brauchen, ich werde jetzt alle anwenden«, dachte er. Ihm fielen die Fliegen ein, die 
mit zerreißenden Beinchen von der Leimrute wegstrebten. »Die Herren werden schwere Arbeit 
haben.« 
Da stieg vor ihnen aus einer tiefer gelegenen Gasse auf einer kleinen Treppe Fräulein Bürstner 
zum Platz empor. Es war nicht ganz sicher, ob sie es war, die Ähnlichkeit war freilich groß. Aber K. 
lag auch nichts daran, ob es bestimmt Fräulein Bürstner war, bloß die Wertlosigkeit seines 
Widerstandes kam ihm gleich zum Bewußtsein. Es war nichts Heldenhaftes, wenn er widerstand, 
wenn er jetzt den Herren Schwierigkeiten bereitete, wenn er jetzt in der Abwehr noch den letzten 
Schein des Lebens zu genießen versuchte. Er setzte sich in Gang, und von der Freude, die er 
dadurch den Herren machte, ging noch etwas auf ihn selbst über. Sie duldeten es jetzt, daß er die 
Wegrichtung bestimmte, und er bestimmte sie nach dem Weg, den das Fräulein vor ihnen nahm, 
nicht etwa, weil er sie einholen, nicht etwa, weil er sie möglichst lange sehen wollte, sondern nur 
deshalb, um die Mahnung, die sie für ihn bedeutete, nicht zu vergessen. »Das einzige, was ich jetzt 
tun kann«, sagte er sich, und das Gleichmaß seiner Schritte und der Schritte der beiden anderen 
bestätigte seine Gedanken, »das einzige, was ich jetzt tun kann, ist, bis zum Ende den ruhig 
einteilenden Verstand behalten. Ich wollte immer mit zwanzig Händen in die Welt hineinfahren und 
überdies zu einem nicht zu billigenden Zweck. Das war unrichtig. Soll ich nun zeigen, daß nicht 
einmal der einjährige Prozeß mich belehren konnte? Soll ich als ein begriffsstutziger Mensch 
abgehen? Soll man mir nachsagen dürfen, daß ich am Anfang des Prozesses ihn beenden wollte 
und jetzt, an seinem Ende, ihn wieder beginnen will? Ich will nicht, daß man das sagt. Ich bin dafür 
dankbar, daß man mir auf diesem Weg diese halbstummen, verständnislosen Herren mitgegeben hat 
und daß man es mir überlassen hat, mir selbst das Notwendige zu sagen.« Das Fräulein war 
81

inzwischen in eine Seitengasse eingebogen, aber K. konnte sie schon entbehren und überließ sich 
seinen Begleitern. Alle drei zogen nun in vollem Einverständnis über eine Brücke im Mondschein, 
jeder kleinen Bewegung, die K. machte, gaben die Herren jetzt bereitwillig nach, als er ein wenig 
zum Geländer sich wendete, drehten auch sie sich in ganzer Front dorthin. Das im Mondlicht 
glänzende und zitternde Wasser teilte sich um eine kleine Insel, auf der, wie zusammengedrängt, 
Laubmassen von Bäumen und Sträuchern sich aufhäuften. Unter ihnen, jetzt unsichtbar, führten 
Kieswege mit bequemen Bänken, auf denen K. in manchem Sommer sich gestreckt und gedehnt 
hatte. »Ich wollte ja gar nicht stehenbleiben«, sagte er zu seinen Begleitern, beschämt durch ihre 
Bereitwilligkeit. Der eine schien dem anderen hinter K.s Rücken einen sanften Vorwurf wegen des 
mißverständlichen Stehenbleibens zu machen, dann gingen sie weiter. 
Sie kamen durch einige ansteigende Gassen, in denen hie und da Polizisten standen oder 
gingen; bald in der Ferne, bald in nächster Nähe. Einer mit buschigem Schnurrbart, die Hand am 
Griff des Säbels, trat wie mit Absicht nahe an die nicht ganz unverdächtige Gruppe. Die Herren 
stockten, der Polizeimann schien schon den Mund zu öffnen, da zog K. mit Macht die Herren 
vorwärts. Öfters drehte er sich vorsichtig um, ob der Polizeimann nicht folge; als sie aber eine Ecke 
zwischen sich und dem Polizeimann hatten, fing K. zu laufen an, die Herren mußten trotz großer 
Atemnot auch mit laufen. 
So kamen sie rasch aus der Stadt hinaus, die sich in dieser Richtung fast ohne Übergang an die 
Felder anschloß. Ein kleiner Steinbruch, verlassen und öde, lag in der Nähe eines noch ganz 
städtischen Hauses. Hier machten die Herren halt, sei es, daß dieser Ort von allem Anfang an ihr 
Ziel gewesen war, sei es, daß sie zu erschöpft waren, um noch weiter zu laufen. Jetzt ließen sie K. 
los, der stumm wartete, nahmen die Zylinderhüte ab und wischten sich, während sie sich im 
Steinbruch umsahen, mit den Taschentüchern den Schweiß von der Stirn. Überall lag der Mondschein 
mit seiner Natürlichkeit und Ruhe, die keinem anderen Licht gegeben ist. Nach Austausch einiger 
Höflichkeiten hinsichtlich dessen, wer die nächsten Aufgaben auszuführen habe - die Herren schienen 
die Aufträge ungeteilt bekommen zu haben -, ging der eine zu K. und zog ihm den Rock, die Weste 
und schließlich das Hemd aus. K. fröstelte unwillkürlich, worauf ihm der Herr einen leichten, 
beruhigenden Schlag auf den Rücken gab. Dann legte er die Sachen sorgfältig zusammen, wie 
Dinge, die man noch gebrauchen wird, wenn auch nicht in allernächster Zeit. Um K. nicht ohne 
Bewegung der immerhin kühlen Nachtluft auszusetzen, nahm er ihn unter den Arm und ging mit 
ihm ein wenig auf und ab, während der andere Herr den Steinbruch nach irgendeiner passenden 
Stelle absuchte. Als er sie gefunden hatte, winkte er, und der andere Herr geleitete K. hin. Es war 
nahe der Bruchwand, es lag dort ein losgebrochener Stein. Die Herren setzten K. auf die Erde 
nieder, lehnten ihn an den Stein und betteten seinen Kopf obenauf. Trotz aller Anstrengung, die 
sie sich gaben, und trotz allem Entgegenkommen, das ihnen K. bewies, blieb seine Haltung eine 
sehr gezwungene und unglaubwürdige. Der eine Herr bat daher den anderen, ihm für ein Weilchen 
das Hinlegen K.s allein zu überlassen, aber auch dadurch wurde es nicht besser. Schließlich ließen 
sie K. in einer Lage, die nicht einmal die beste von den bereits erreichten Lagen war. Dann öffnete 
der eine Herr seinen Gehrock und nahm aus einer Scheide, die an einem um die Weste 
gespannten Gürtel hing, ein langes, dünnes, beiderseitig geschärftes Fleischermesser, hielt es hoch 
und prüfte die Schärfe im Licht. Wieder begannen die widerlichen Höflichkeiten, einer reichte über K. 
hinweg das Messer dem anderen, dieser reichte es wieder über K. zurück. 
K. wußte jetzt genau, daß es seine Pflicht gewesen wäre, das Messer, als es von Hand zu Hand über 
ihm schwebte, selbst zu fassen und sich einzubohren. Aber er tat es nicht, sondern drehte den 
noch freien Hals und sah umher. Vollständig konnte er sich nicht bewähren, alle Arbeit den Behörden 
nicht abnehmen, die Verantwortung für diesen letzten Fehler trug der, der ihm den Rest der dazu 
nötigen Kraft versagt hatte. Seine Blicke fielen auf das letzte Stockwerk des an den Steinbruch 
angrenzenden Hauses. Wie ein Licht aufzuckt, so fuhren die Fensterflügel eines Fensters dort 
auseinander, ein Mensch, schwach und dünn in der Ferne und Höhe, beugte sich mit einem Ruck 
weit vor und streckte die Arme noch weiter aus. Wer war es? Ein Freund? Ein guter Mensch? 
Einer, der teilnahm? Einer, der helfen wollte? War es ein einzelner? Waren es alle? War noch 
Hilfe? Gab es Einwände, die man vergessen hatte? Gewiß gab es solche. Die Logik ist zwar 
unerschütterlich, aber einem Menschen, der leben will, widersteht sie nicht. Wo war der Richter, 
den er nie gesehen hatte? Wo war das hohe Gericht, bis zu dem er nie gekommen war? Er hob 
die Hände und spreizte alle Finger. 
Aber an K.s Gurgel legten sich die Hände des einen Herrn, während der andere das Messer ihm 
tief ins Herz stieß und zweimal dort drehte. Mit brechenden Augen sah noch K., wie die Herren, 
nahe vor seinem Gesicht, Wange an Wange aneinandergelehnt, die Entscheidung beobachteten. 
»Wie ein Hund!« sagte er, es war, als sollte die Scham ihn überleben. 