A los dieciséis años visitaba la escuela secundaria de Friedrich Wöhler en Singen.
Con frecuencia jugaba fútbol con mis amigos en el campo deportivo.
La mayoria de las veces viajaba en bicicleta a la escuela. Hoy tengo que usar la bicicleta y el tren también.
En el pasado no escuchaba mucha música, pero hoy paso muy tiempo a buscar música nueva y escucharlo.
Hacía muchas excursiones en bicicleta con mi padres. Ahora ando en bicicleta con mis amigos.
Antes me enfermaba en el coche con frecuenzia. Hoy me gusta mucho conducir un coche.