Conocí a mi mejor amigo en dos a clase de escuela primaria
Se llamaba Fabian y tenía siete años.
Yo tambien tenía un muy buen amigo de la guardería, al que 
también le gustaba Fabian. 
Nosotros tres vivíamos en la misma calle. 
Por eso nos encontrábamos varias vecez 
	y jugabamos juntos o aprendíamos para la escuela.
Fabian vivía en una casa con un jardín. 
En verano el tenía una psicina en su jardín.
Varias vecez nadabamos en la piscina.




yo estaba

había una nueva

y decidí ir al cine

No tenía mucho tiempo

película empezaba a las 2030 y ya era las 2015

Por eso tomé un taxi.

Cuando entré en el coche, vi que la conductora era muy guapa.

Le di la dirección del cine.

Entonces ella me preguntó: ...

contesté yue si y nosotros empezaamos a hablar de películas.





