El viejo Sultán 

Un granjero tenía un perro leal. Su nombre era "Sultán". 
El perro tenía muchos años y había perdido todos sus dientes.
El granjero dijo que el perro no sirve para nada y que el quiere dispararle mañana.
La mujer del granjero no le quería matar proque el perro estaba muy leal por muchos años.
Ella quería mantenerlo hasta su muerte. Pero ella no pudo convencer a su marido.

El Perro oyó los dos y estuve muy triste. El lo dijo a su amigo el lobo.
El lobo tenía una idea para ayudar su amigo. El dijo:
	"Mañana voy a robar el niño del granjero. Tu vas a seguir me rapidamente. 
	Cuando ya no pueden verme, voy a dejar el niño. Tu vas a volver con el niño. 
	El granjero va a estar muy agradecido y no ya va a morirte."
Al perro le gustó la idea. Al día seguiente los dos amigos realisaron su plan.
Cuando sultán volvió con el niño el granjero estaba muy agradecido.
La dijo a su esposa: 
	"Haz un puré para el perro. Yo voy a mejorar la cama de Sultán. Quiero que él está bien"

Pronto el lobo visitó  Sultán. Estaba feliz que el plan estaba éxito.
Como premio quería que el perro le permitía robar un oveja para comer.
Pero Sultán no lo quería permitía. Quería ser leal a su señor.
El lobo pensó que el perro no era serio. El aparecío en la noche y trató de robar una oveja.
Pero Sultán lo había dicho a su señor. El granjero esperó al lobo y el lobo tuve que correr.
El perro se sentía culpable porque el lobo le ha ayudado.
Por eso Sultán prometía compartir su comida con él, si el lobo no puede encuentrar comida en el bosque.
Así volvieron a ser amigos.







