Regalos extraños

Ayer fui a un mercadillo especial para comprar regalos para mi familia y algunos amigos.

A mi mamá le gusta el color verde. Por eso compré unas cosas verdes comó und sombrero de vaquero,

 	una taza de té y un esmeralda brillante. Espero qué le gustarán.

Para mi papá busqué algo histórico. Encontré la corona de Carlomagno. No creo que ya la tiene.

Quise comprar auriculares para mi hermano porque el ha roto los suyos - de nuevo. Los que yo compré son de titanio. Los no deberían romperse

A mi mejor amigo le gustan libros de fantasía. Para él compré un huevo de dragón. Espero qué lo no será desmasiado grande para su casa.