Hace aproximadamente un año empecé a aprender la parada de manos. 
No tuve un objetivo específico sino simplemente quise aprenderlo porqe me parecé interesante.
Comenzé a usar la pared para pararme boca abajo.
Estuve antes de la pared e intenté poner mis manos en el piso y mis piernas contra la pared.
Al principio fue muy dificil ponerme en posición.
Aunque no pude caer por la pared tuve miedo de que lo sucederia.
Después debí adaptarme a estar boca abajo.
Cuando pude estar boca abajo por un minuto, intenté pararme boca abajo sin tocar la pared.
Aumenté la distancia entre yo y la pared más y más.
Algún dia alcanzé hacer la parada de manos por un minuto sin caerme.
Ahora practico hacerlo consistentemente, porque a veces me caigo después unos segundos.


En el verano pasado, visité Londres con tres amigos.
Nos quedamos en el hotel "Kabanas St Pancras".
Antes compramos el "London Pass" para visitar muchas atracciones más barato.
Vimos todas las atracciones famosas como "Big Ben", el "London Eye", la "Tower Bridge" y la Puente de Londres - las dos últimos no son las mismas.
Una cosa muy interesante fue el estadio de Tottenham. 
Pudimos ir al techo y mirar todo Londres. 
Lo mejor - los operadores de estadio tuvieron un refrigerador pequeño en el techo.
Entonces, en un día soleado, tomamos una cerveza en el techo de un estadio  mientras contemplamos Londres.
Una de mis cosas favoritas fue el barco pub o "Tattershall Castle"
Es un barco de vapor que vimos desde el "London Eye" en el otro lado del rio Támesis.
Ustedes sirvieron una guiness incredible. 
Entonces, tarde en la noche otra vez bebimos una cerveza y mientras vimos la reflejo del "London Eye" en el agua del rio Támesis.