Mi persona era mexicano. El nació en mil setecientos noventa y cuatro (1794) en Xalapa Veracruz, Nueva España, hoy mexico.
Fue soldado, vicepresidente y, en varias veces, presidente de méxico.
El tuvo dos hermanos y cuatro hermanas. Sus padres eran de España.
De joven quiso ser un soldado. Su madre le ayudó a entrar en el ejército español.
El luchó en el Guerra de Independencia de Mexico. Causa de la inestabilidad en Mexico después el guerra, el presidente cambió con frecuenzia.
Por eso consiguió ser presidente varias veces. El murió en mil ochocientos setenta y seis (1876). Tuvo ocho y dos años.
La persona no es tan famosa, pero hay una saloma, que es una canción de marina, sobre el. 

